UNIVERSIDAD PERUANA DE CIENCIAS APLICADAS

                    FACULTAD DE EDUCACIÓN


PROGRAMA ACADÉMICO DE EDUCACIÓN Y GESTIÓN DEL
               APRENDIZAJE


Percepciones de directoras de IIEE de Lima Metropolitana frente a la
            Evaluación de Desempeño Directivo 2018


                                  TESIS
         Para optar el título profesional de Licenciado en Educación


                               AUTOR(ES)
      Minaya Del Valle, Cristina Zulema                 0000-0003-0038-6567
           Garcia Valdez, Roger                         0000-0002-1877-8676




                               ASESOR(ES)
       Flores Suárez, Mayllorid Clotilde                0000-0003-0275-305X




                        Lima, 07 de octubre de 2025

                                                                           Dedicatoria



            A Laura, a mis padres y amistades de la vida que me dieron fuerza y aliento.

                                                                                Cristina




A mi familia y valiosas amistades, por su amor y presencia en cada desafío que enfrento.

                                                                                 Roger




                                                                                      ii

                                     Agradecimientos



A las directoras de las escuelas públicas y expertos que participaron en el proceso y
publicación de esta investigación. También, a Manuel Rodríguez, quien fue nuestro director
de carrera que nos compartió su entusiasmo por la gestión educativa y nos brindó su apoyo
para iniciar este trabajo. A nuestros maestros de la facultad que nos acompañaron con
sabiduría, ética y nos formaron para aportar con dedicación en los diversos contextos
educativos del país y, de forma especial, a nuestra querida asesora Mayllorid Flores, que nos
acompañó con mucha ciencia, desde una mirada humanista y nos alentó a desarrollar y
presentar este trabajo de investigación.




                                                                                          iii

                                         Resumen



La Reforma Pública Magisterial impulsa la mejora de la calidad de las escuelas públicas del
Perú, mediante la Evaluación del Desempeño Directivo (EDDir), orientada al
fortalecimiento del liderazgo, la gestión pedagógica y administrativa. La presente
investigación tiene como propósito analizar las percepciones de directivos de instituciones
públicas de Lima Metropolitana respecto a la EDDir aplicada en 2018, debido a la
controversia generada sobre los métodos y dimensiones que esta considera. Para ello, se
realizó un estudio cualitativo con enfoque fenomenológico, basado en la teoría de las
percepciones, mediante entrevistas a cinco directoras de instituciones públicas de Lima
Metropolitana que aprobaron la evaluación con el fin de analizar sus impresiones sobre esta.
El estudio refleja los siguientes hallazgos: por un lado, los directivos asumen roles de
autoridad en un marco de eficiencia y liderazgo pedagógico, pero enfrentan una sobrecarga
en sus funciones, relacionadas con situaciones emocionales de su comunidad educativa, las
cuales deben ser atendidas por especialistas. En cuanto a la EDDir, se identifican
valoraciones positivas y negativas, se observan a las capacitaciones previas como un aspecto
positivo pero limitado y establecen que los evaluadores no tienen una mirada pedagógica
para valorar el Clima Escolar. En ese sentido, la EDDir tiene efectos en el ámbito emocional
y profesional de los directivos. Los resultados muestran una perspectiva del proceso y
marcan un precedente para investigaciones futuras sobre el desempeño directivo en el Perú,
la evaluación del clima y la gestión escolar con el fin de optimizar procedimientos en la
evaluación.




Palabras clave: evaluación directiva; percepciones; liderazgo educativo; reforma educativa;
calidad educativa; instituciones públicas; clima escolar; desempeño directivo


                                                                                          iv

Perceptions of public institutions’ principals of Metropolitan Lima about the EDDir 2018.

                                         Abstract

The Reforma Pública Magisterial (Public Teaching Reform Law), through the Evaluación
del Desempeño Directivo (EDDir), seeks to improve the quality of public schools in Peru by
strengthening leadership, as well as pedagogical and administrative management. The
purpose of this research is to analyze the perceptions of principals from public institutions
in Lima Metropolitana regarding the EDDir administered in 2018, given the controversy
surrounding the methods and dimensions it considers. To this end, a qualitative study with a
phenomenological approach was conducted, grounded in perception theory, through
interviews with five female principals from public institutions in Lima Metropolitana who
successfully passed the evaluation, in order to examine their impressions of the process. The
study reveals the following findings: on the one hand, principals assume roles of authority
within a framework of efficiency and pedagogical leadership, yet they face an overload of
functions related to the emotional situations of their educational communities, which should
be addressed by specialized professionals. Regarding the EDDir, both positive and negative
perspectives were identified: the prior training sessions are perceived as a positive but
limited aspect, and the evaluators are viewed as lacking a pedagogical perspective to assess
school climate. In this regard, the EDDir has effects on the emotional and professional
spheres of principals. The results provide a perspective on the evaluation process and
establish a precedent for future research on principal performance in Peru, the evaluation of
school climate, and educational school management, with the aim of optimizing evaluation
procedures.




Keywords: evaluation of principal’s performance; perceptions; educational leadership;
educational reform; educational quality; public institutions; school climate; principal
performance




                                                                                           v


                                                     Tabla de contenido

Introducción ......................................................................................................................... 1

1.         Marco teórico ........................................................................................................... 2

           1.1        Eficacia escolar y liderazgo ......................................................................... 2
           1.2        Liderazgo escolar ......................................................................................... 3
           1.3        Las reformas educativas en Latinoamérica .............................................. 4
           1.4        Evaluaciones de Desempeño ....................................................................... 6
           1.5        Reforma Pública Magisterial y EDDir en el Perú .................................... 8
           1.6        EDDir en el Perú .......................................................................................... 9
           1.7        Consecuencias de la evaluación .................................................................. 9
           1.8        Rechazo de la evaluación .......................................................................... 11

2.         Método .................................................................................................................... 11

           2.1        Participantes .............................................................................................. 12
           2.2        Instrumentos .............................................................................................. 13
           2.3        Procedimiento ............................................................................................ 14
           2.4        Consideraciones éticas............................................................................... 15

3.         Resultados y discusión ........................................................................................... 16

4.         Conclusiones ........................................................................................................... 32

5.         Referencias ............................................................................................................. 35

6.         Anexos ..................................................................................................................... 47




                                                                                                                                       vi

                                                         Lista de Tablas

Tabla 1 Características generales de las directoras participantes ....................................... 13
Tabla 2 Características específicas de las directoras participantes ..................................... 13
Tabla 3 Perspectivas del ideal directivo ............................................................................ 16
Tabla 4 Perspectivas sobre la sobrecarga laboral .............................................................. 18
Tabla 5 Perspectivas sobre la preparación o información previa a la evaluación ............. 21
Tabla 6 Perspectivas sobre la percepción subjetiva de la Evaluación ............................... 23
Tabla 7 Perspectivas sobre las consecuencias de la Evaluación........................................ 27
Tabla 8 Perspectivas sobre la Evaluación mejora el desempeño directivo (valoraciones
positivas).............................................................................................................................. 29
Tabla 9 Categorías, subcategorías del instrumento aplicado .............................................. 47
Tabla 10 Dimensiones de la EDDir y el instrumento aplicado .......................................... 50




                                                                                                                                       vii

                                         Introducción
A partir de la década de 1980, las investigaciones efectuadas en el campo educativo
presentan al liderazgo pedagógico como uno de los enfoques principales, debido al
incremento de los estudios sobre eficacia escolar y las nuevas demandas económicas. Por
ello, se produjeron cambios en los sistemas educativos de los países americanos.

Las reformas educativas en Latinoamérica tuvieron como principal referente a las reformas
norteamericanas y surgen debido al bajo nivel de calidad de sus sistemas educativos,
producto de la centralización de la organización administrativa y la expansión del servicio
educativo. Es así como los centros escolares fueron gestionados de manera deficiente (López
& Flores, 2006).

El caso peruano no es contrario a esa realidad y refleja lo que acontece en el sistema
educativo latinoamericano. Dentro de ese escenario, se ejecutaron diversas estrategias
gubernamentales, centradas en la gestión y organización escolar, desde el año 2012. Una de
ellas es la creación de la Ley de la Reforma Magisterial que instaura un régimen laboral
estandarizado para mejorar las condiciones de desarrollo profesional de los docentes de
escuelas públicas y considera el fortalecimiento del rol directivo (Ley 29944, 2013). Años
más tarde, en el 2014, se implementa la Evaluación de Desempeño Directivo - EDDir, cuyo
fin es fortalecer y evaluar el desempeño directivo para garantizar la calidad educativa y,
determinar la continuidad de los docentes en cargos directivos. La evaluación genera
controversia entre los directivos, por su alto impacto, pues un resultado desfavorable
conlleva la pérdida de sus cargos. A partir de ello, es importante analizar las percepciones
de los actores involucrados en esta evaluación para conocer a profundidad sus ideas y
contradicciones.

El presente estudio se desarrolla desde el enfoque de una investigación cualitativa, el cual
permite explorar las experiencias previas de los directivos para un análisis posterior de sus
perspectivas con el fin de identificar el significado que le dan al proceso de la EDDir. Con
ella, también se pretende brindar aportes para la mejora del planteamiento de los procesos
posteriores de evaluación educativa en el Perú, ya que son escasas las investigaciones sobre
la misma. A continuación, se presenta la investigación orientada a conocer y analizar las
perspectivas de los directivos con respecto al proceso de la EDDir, en sus tres dimensiones:
procesos pedagógicos, cultura escolar y gestión de las condiciones operativas y de los
recursos de la I.E.


                                                                                           1

                                        1. Marco teórico
1.1    Eficacia escolar y liderazgo
      En la actualidad, la visión de la calidad educativa se basa en la gestión de la calidad
      total, modelo que deriva de empresas privadas de los años 50. Este modelo se
      fundamenta en el incremento de la eficacia en los procesos de administración, gestión
      interna y externa para el desarrollo de productos o servicios que satisfagan las
      expectativas del cliente, en las cuales prevalecen la seguridad y confianza (López, 2005;
      López & Flores, 2006). En ese sentido, se desarrollan estudios enfocados en el análisis
      de la calidad educativa, las cuales establecen un marco de investigación sobre eficacia
      en las escuelas. Las escuelas eficaces, como menciona Arnaiz (2012), son aquellas
      instituciones cuyas condiciones favorecen el éxito académico en estudiantes de
      diferentes niveles socioeconómicos. Asimismo, estos centros presentan una mejora
      constante en función de las necesidades educativas.
      Las investigaciones sobre escuelas eficaces surgen, como respuesta, a las conclusiones
      establecidas en estudios sobre éxito académico. La investigación inicial fue el primer
      Reporte Coleman (1968), que analiza la incidencia de factores como origen étnico,
      religión y nacionalidad en las oportunidades educativas de los niños y niñas de escuelas
      norteamericanas. Los resultados suscitaron controversia entre los investigadores, pues
      establecen que los factores como el estatus socioeconómico de la escuela y de la familia
      incidían de forma directa en el éxito académico de los estudiantes y aspectos como la
      infraestructura y los recursos humanos tenían una mínima influencia (Fernández, 2004).
      Años más tarde, Edmonds (1979) en su estudio sobre escuelas eficaces en distritos de
      bajos recursos, establece cinco factores que caracterizan a este tipo de escuelas: el
      liderazgo directivo, visión compartida entre directivos y docentes sobre competencias
      esenciales a desarrollar, cooperación y responsabilidad entre docentes, un clima escolar
      organizado y la disposición de las escuelas a las exigencias y evaluaciones. Este estudio
      marcó un precedente en las investigaciones de liderazgo, pues expuso la relevancia del
      rol directivo en el trabajo conjunto con la comunidad educativa para la mejora de los
      aprendizajes y estableció nuevas perspectivas de liderazgo pedagógico (Fernández,
      2004; Gurr et al., 2019).
      En el mismo año, Rutter et al. (1979) en base a un estudio longitudinal realizado a
      estudiantes de 12 escuelas francesas de secundaria, obtuvieron hallazgos similares.
      Estos investigadores, señalan que la infraestructura, equipamiento y el estatus


                                                                                             2

      administrativo tuvieron poca incidencia en los resultados obtenidos. En cambio, factores
      como la organización de la escuela, prácticas pedagógicas, mayor enfoque académico y
      los estímulos que reciben los estudiantes tuvieron una gran incidencia. Además,
      sostienen que el nivel socio-académico de los estudiantes influye en los resultados
      escolares (Fernández, 2004; Gurr et al., 2019).
      En 1982, Coleman y otros, publican un segundo reporte aplicado a estudiantes
      norteamericanos de último nivel de educación básica, el cual establece que, el nivel
      socioeconómico y cultural de las familias influyen en el buen resultado de las escuelas,
      por ello, las escuelas privadas tienen mejores resultados (Carabaña, 2016; Fernández,
      2004; Flecha & Buslon, 2016). Dichos resultados dan lugar a la investigación continua
      sobre las escuelas eficaces. En este contexto, los estudios realizados sobre este tema
      destacan aspectos como la gestión de la estructura organizacional por parte de directivos
      y docentes en el rendimiento escolar, por ello las investigaciones sobre el liderazgo
      escolar adquieren importancia.
      El liderazgo se manifiesta como un aspecto significativo en el ámbito educativo entre
      los estudios sobre eficacia escolar de los países angloparlantes desde 1970. A partir de
      ello, se expandieron las teorías sobre la influencia y efectos positivos del liderazgo en
      la práctica educativa y los resultados escolares. Algunos investigadores como Edmonds
      (1979) y Stedman (1987) expusieron factores para lograr efectividad en las escuelas
      como, los liderazgos directivos sólidos, las elevadas expectativas docentes sobre el
      rendimiento estudiantil, constantes evaluaciones integrales a estudiantes, realce de
      habilidades cognitivas y organización de espacios (Goddard et al., 2000). Desde
      entonces hasta la actualidad, el estudio del liderazgo directivo se considera como un
      aspecto que influye en la gestión educativa y éxito escolar (Hallinger & Heck, 2003).
      En este marco, es relevante definir el liderazgo y conocer el rol que tuvo dentro de las
      reformas para la mejora de la calidad educativa en Latinoamérica.



1.2     Liderazgo escolar
      El liderazgo se basa en la capacidad de una o varias personas para influir en las decisiones
      y acciones de otras dentro de un sistema organizacional para el logro de objetivos y metas
      compartidas (Bolívar, 2010; Hallinger & Heck, 1998; Hallinger & Heck, 2003; Yukl,
      2013). En este sentido, el liderazgo escolar implica la aptitud del directivo para
      direccionar esfuerzos colectivos hacia el logro de las metas compartidas en la mejora de


                                                                                                3

      los aprendizajes de los estudiantes (Leithwood, 2009; Sarasola & Da Costa,
      2016). Según Marzano et al. (2005) un buen liderazgo escolar implica la mejora de
      aspectos como una clara misión y visión escolar, clima escolar, desempeño de los
      docentes, diseño pedagógico y condiciones de aprendizaje favorables. De acuerdo con
      ello, el liderazgo escolar adquiere importancia en el desarrollo de las políticas educativas
      para mejorar la calidad educativa en distintos países del mundo (Pont et al., 2008). Los
      contextos educativos actuales exigen líderes pedagógicos competentes en la gestión de
      equipos de trabajo eficaces, alineados con la realidad institucional y las necesidades
      contemporáneas. En ese sentido, la acción pedagógica del directivo debe propiciar el
      trabajo colaborativo, la comunicación asertiva y la delegación de las responsabilidades
      educativas, así como la generación de espacios para el crecimiento profesional de los
      docentes desde un aprendizaje mutuo y continuo, del mismo modo, deben tener un
      sentido de reflexión y mejora constante de sus prácticas con el objetivo de fortalecer a
      su institución (Chaucono et al., 2022; Ibarra, 2022; Leiva & Vásquez, 2019; Segovia et
      al., 2024).



1.3     Las reformas educativas en Latinoamérica
      Las reformas educativas comprenden cambios a nivel estructural, social y cultural en el
      desarrollo del sistema educativo con el objetivo de mejorar las dinámicas institucionales
      de forma eficiente y eficaz para brindar una educación de calidad. Estas reformas
      involucran transformaciones a nivel curricular, programación pedagógica, formas de
      gestión institucional, estilos de enseñanza y descentralización de los centros de
      administración pedagógica, concentrados de forma unilateral por años (Martinic, 2001;
      Zaccagnini, 2002).

      Asimismo, los cambios en los sistemas educativos de Latinoamérica se produjeron a
      partir de las transformaciones de los modelos económicos de los países desarrollados, en
      los cuales prevalecía un enfoque centrado en el desarrollo de mercados productivos, con
      mayor fuerza laboral e incremento del capital (Rivero, 2000). Por ello, se buscaba dirigir
      los sistemas educativos de estos países hacia un proceso de mundialización y nivelación
      en el nuevo enfoque económico, para lograrlo la población estudiantil necesitaba ampliar
      sus competencias para interactuar de forma eficiente en el mercado laboral y de este




                                                                                                4

modo producir con mayor productividad y competitividad en la sociedad (Guzmán,
2005).

En ese contexto se desarrollan tres periodos de reforma educativa en Latinoamérica, las
cuales consideraron prioridades distintas. El primer periodo se desarrolló en los años 80
y se enfocó en la descentralización del sistema educativo. Para ello, se facilitaron
recursos a diversos territorios de los países, con el fin de encaminar la educación en todos
los sectores. Luego, en los años 90 inició el segundo periodo de reforma, el cual se
orientó en la mejora de la calidad y equidad educativa, a través de la ejecución de nuevas
políticas enfocadas en el desarrollo de directivos y maestros con mayores facultades y
autonomía en sus prácticas administrativas y pedagógicas. En ese sentido, se plantean
métodos de formación y evaluación continua, acompañados con incentivos establecidos
en función de sus desempeños. Por ende, se generan condiciones de aprendizaje
adecuadas al contexto de cada lugar. El último periodo de reforma se originó en los 2000,
las políticas educativas establecieron mayor énfasis en el incremento de la autonomía de
la gestión y pedagogía de los centros educativos para la contextualización adecuada del
currículo, todo ello orientado hacia la mejora de la calidad de los resultados. De esa
forma, se establecen conexiones institucionales en redes colaborativas y mecanismos
para la rendición de cuenta de los establecimientos educativos por parte de los diferentes
actores (Gajardo, 1999; Martinic, 2001; Martinic, 2010).

A partir de la implementación de las reformas educativas, se produjeron cambios que
involucran la mejora de las prácticas de los actores educativos. Es así como se desarrolla
un proceso complejo en el que no sólo se transforman los contenidos y procesos
pedagógicos, sino que ocurren cambios en las relaciones de los actores, de modo que
confrontan sus creencias, percepciones, marcos de referencia e intereses con los cambios
que establecen las reformas. Por ello, se generan momentos de incertidumbre en el que
los actores, entre consensos y disensos, pueden aceptar los cambios y apropiarse de ellos
o persistir en sus prácticas anteriores (Martinic, 2001; Ordóñez & Rodríguez, 2018).

Asimismo, los precedentes de los conflictos surgidos en la ejecución de las reformas en
América Latina son producto de la limitada participación de los actores educativos en
los sistemas de sus países (Ordóñez & Rodríguez, 2018). Por ende, se establecen
políticas con perspectivas internacionales que no se comunican de forma pertinente con
los directivos, docentes, estudiantes y padres de familia y traen consigo confusiones en


                                                                                          5

      su forma de implementación. De este modo, las reformas se tornan en procesos
      administrativos con indicadores que no contribuyen a la toma de decisiones y al
      desempeño efectivo de las instituciones. En este sentido, el enfoque se concentra en la
      obtención de resultados cuantitativos e índices de eficacia que garantizan la
      competitividad estudiantil y restan importancia a las formas de aprendizaje (Guzmán,
      2005; Ordóñez & Rodríguez, 2018).

      Durante este proceso de reformas, a partir de 1990, se establecen leyes generales o
      reglamentos específicos de los sistemas de evaluación a los docentes y directivos de las
      escuelas en Iberoamérica. Con ellas, se implementan las evaluaciones en Bolivia (1957),
      República Dominicana (1993), España (1995), Honduras (2013), México (2015) y de
      forma reciente en el Perú (2018) (Organización de Estados Iberoamericanos [OEI],
      2017).

      Cabe resaltar que las reformas educativas en Latinoamérica mantienen un desafío en la
      actualidad, ya que aún se desarrollan en base al logro de resultados que consideran de
      manera parcial las realidades educativas. Por ello, es necesario que dichas reformas se
      alineen con las problemáticas sociales contemporáneas, tanto a nivel local como global,
      se actualicen y renueven en función de las realidades y desafíos futuros de los estudiantes
      (Vásconez et al., 2023).



1.4     Evaluaciones de Desempeño
      En un escenario de transformación e innovación las evaluaciones de desempeño se
      desarrollan en un marco formativo en el cual se establecen objetivos de mejora en la
      administración y gestión educativa con el fin de fortalecer el perfil profesional de los
      directores (Borden, 2002; OEI, 2017).

      Las evaluaciones de desempeño directivo brindan un diagnóstico de las funciones que
      realiza el director de escuela en un período específico y también determinan las
      responsabilidades que se encuentra cumpliendo en este espacio (Wenstein & Hernández,
      2014). Del mismo modo, estas evaluaciones tienen el objetivo de extender la visión del
      liderazgo escolar e incrementar las funciones efectivas de los directivos con el fin de
      mejorar los procesos pedagógicos y el desempeño educativo de los estudiantes. En
      general, los países de Iberoamérica realizan estas evaluaciones a través de distintos


                                                                                               6

procesos y criterios, cualitativos y cuantitativos, los cuales se enfocan en el alcance de
resultados favorables en el ámbito educativo (OEI, 2017). En ese sentido, las
evaluaciones generan impacto en la imagen que los directivos tienen sobre su
desempeño profesional, pues a través de ellas reconocen diferentes aspectos positivos y
negativos de su rol como líder y gestor pedagógico de la Institución Educativa (Catalán
& González, 2009).

En Latinoamérica, se proponen políticas de liderazgo escolar que están orientadas al
desarrollo de una sucesión planificada, en las cuales se considera la preparación
selectiva de los líderes educativos antes de ocupar el cargo directivo. Este proceso toma
en cuenta tres criterios: atracción, fortalecimiento y retención de directivos eficaces, es
decir, captación de docentes con aptitudes de liderazgo, potenciar habilidades de
liderazgo efectivo en directivos experimentados y primerizos, capacitar a docentes que
postulan a cargos directivos e incentivar la continuidad de directivos con buen
desempeño (Galdames & Rodríguez, 2010).

A partir de dichas reformas, se evidencia la importancia que existe entre la formación y
el desarrollo de competencias de liderazgo directivo para mantener estándares de calidad
educativa esperados. Sin embargo, estos cambios tienen impacto en las creencias,
sentimientos, prácticas e interacciones de los actores involucrados (Catalán & Gonzáles,
2009; Martinic, 2001), por ello es necesario analizar lo que representan, para los líderes
escolares, las evaluaciones de desempeño directivo que se desarrollan en la actualidad.
De esta forma, diversas investigaciones señalan que las reacciones de los evaluados
tienen relación directa con factores internos y externos, la evaluación es distinta a los
intereses, conocimientos, creencias y valores, ya que los evaluados parten de
conocimientos prácticos y teóricos preconcebidos y ser evaluado supone asimilar y
reconstruir dichos conocimientos. También, el contexto social de la escuela involucra
fuertemente el rol del directivo y la relación entre docentes al participar en la
construcción social de las nuevas políticas. Finalmente, influye la claridad y practicidad
de los objetivos y medios de la reforma, es decir la facilidad de comprensión de lo que
se busca mejorar y la forma práctica en la que los actores deben desempeñarse (Coburn,
2005; Datnow, 1998; Jiang et al., 2015; Muncey & McQuillan, 1996; Sikes, 1992;
Spillane, 1999).




                                                                                         7

      En un contexto desfavorable, las respuestas negativas se producen cuando el curso de la
      reforma no tiene concordancia con las necesidades, creencias, valores de los maestros,
      los objetivos no se definen de forma específica, los procesos, tiempos y recursos no se
      sujetan a la realidad (Coburn, 2005; Datnow, 1998; Jiang et al., 2015; Muncey &
      McQuillan, 1996; Sikes, 1992; Spillane, 1999).

      Las diferentes actitudes y percepciones están alineadas a perspectivas de aceptación y
      rechazo hacia las evaluaciones educativas. En el primer escenario, el respaldo a la
      evaluación se manifiesta al obtener resultados positivos en el desempeño docente y el
      rendimiento académico de los escolares (Ampuero, 2011; Cárdenas, 2010; Chacón,
      2009; Gálvez & Milla, 2018). En el escenario siguiente, desde la perspectiva negativa
      se percibe a la evaluación como un instrumento de control que modifica la dinámica de
      trabajo, el clima escolar y obstaculiza a los candidatos a postular a cargos directivos
      (OEI, 2017). Del mismo modo, conduce a la privatización de la educación que responde
      a un modelo de mercado, ocasiona inestabilidad laboral en base a resultados
      desfavorables, consecuencias emocionales como la incertidumbre sobre la situación de
      trabajo, inseguridad, altas expectativas de rendimiento asociadas a remuneraciones
      bajas que modifican su estilo de vida (Catalán & González, 2009; De Vries &
      Wilkerson, 2003; Sánchez & Corte, 2015). Además, al no tener normas específicas
      pueden suscitar fricciones en el clima escolar, lo cual influye en el trabajo colaborativo
      esperado, para la consecución de los objetivos educativos. Por último, las dificultades
      en las reformas, también se producen debido al sesgo en las evaluaciones que no
      incluyen la formación, experiencia de los docentes y directivos y las disposiciones de
      su reglamento magisterial (Padilla, 2023). Todas estas perspectivas pueden establecer
      inconvenientes en la ejecución total o parcial de los fines de las reformas.



1.5    Reforma Pública Magisterial y EDDir en el Perú
      Dentro de un marco de cambios, las reformas educativas en el Perú se desarrollaron en
      tres momentos, en 1990 se produce la transformación de los procesos de gestión
      administrativa, en 1995 se prioriza la construcción de los centros educativos y, en 1997
      se implementa una política centrada en el incremento de la calidad en la educación del
      nivel primario (Vegas et al., 1999). En la actualidad, se encuentra en vigencia la Ley de
      Reforma Magisterial (Ley 29944, 2013), la cual busca garantizar la calidad educativa a


                                                                                              8

      partir de la capacitación y evaluación continua a docentes y directivos. En ese sentido,
      se brinda mayores oportunidades de ascenso o continuidad en cargos de gestión
      pedagógica e institucional, también se orienta al fortalecimiento de un buen clima
      laboral, valoración del desempeño e incentivos de crecimiento profesional y salarial por
      medio de un sistema de escalas.



1.6     EDDir en el Perú
      La Evaluación de Desempeño Directivo (EDDir), se aplicó por primera vez en 2014 con
      el objetivo de medir la eficacia y eficiencia de los directores escolares que se
      desempeñaban en el cargo. A partir del 2018, se implementa un formato de evaluación
      estandarizado, aplicado en dos momentos: el primero en 2018-2019 y el segundo en
      2022-2023, los cuales mantienen el objetivo inicial y se orientan a garantizar la
      permanencia de los líderes educativos idóneos que continúen fortaleciendo la calidad
      educativa (Resolución Viceministerial 053-2024-MINEDU, 2024).

      El modelo de evaluación de la EDDir consta de tres dimensiones (Procesos Pedagógicos,
      Cultura Escolar y Gestión de las condiciones operativas y de los recursos de la I.E.), que
      comprenden once subdimensiones con criterios e indicadores que recogen información
      sobre el rol directivo.

      Los instrumentos que se aplican para el recojo de información son: la guía de entrevista
      al directivo, la guía de observación a la institución educativa, las encuestas a docentes,
      familias y estudiantes de nivel secundario. Parte de la información obtenida se contrasta
      con las bases de datos que existen en los registros de las UGEL, el Siagie y la plataforma
      SIMON (Ministerio de Educación [MINEDU], s.f.).



1.7     Consecuencias de la evaluación
      Algunas investigaciones mencionan que las evaluaciones de desempeño producen
      diversas actitudes, entendidas como tendencias influenciadas por componentes
      ideológicos tales como las creencias, expectativas, emociones positivas o negativas
      experimentadas por los directivos. Asimismo, el componente reactivo se vincula con las
      ideas y sentimientos que lo llevan a reaccionar de manera favorable o desfavorable frente
      al proceso o la situación (Catalán & González, 2009; Gálvez & Milla, 2018).


                                                                                              9

En Latinoamérica, la implementación de las evaluaciones de desempeño ha generado
movimientos de aceptación y rechazo frente a las condiciones y procesos que estas
proponen, como la privatización del sistema educativo y la flexibilidad laboral, los cuales
conllevan a la inestabilidad de los puestos y remuneraciones en función de los resultados
de las evaluaciones estandarizadas (Sánchez & Corte, 2015). Otras investigaciones
señalan que las respuestas de los actores educativos parten de sus creencias, valores,
grados de compromiso y diversos puntos de vista, lo que impide que se mantengan
vinculadas a una misma perspectiva (Coburn, 2005; Datnow, 1988; Jiang et al., 2015;
Muncey & Mc Quillan, 1996; Sikes, 1992; Spillane, 1999).

Existen diversas posturas frente a los escenarios de la evaluación. En primer lugar, se
identifican los docentes que valoran de manera positiva las evaluaciones de desempeño,
debido a los efectos favorables que producen en el rendimiento académico de los
escolares (Ampuero, 2011; Cárdenas, 2010; Chacón, 2009; Gálvez & Milla, 2018). En
segundo lugar, se encuentra un grupo que, desde una perspectiva crítica, concibe la
evaluación como un instrumento de control que genera sobrecarga de exigencias en
términos de preparación y cumplimiento de requisitos para los directivos, y que no
reconoce de manera justa los logros de las escuelas (OEI, 2017).

Del mismo modo, diversos autores sostienen que las evaluaciones ocasionan
consecuencias emocionales como estrés, angustia e incertidumbre, derivadas del escaso
control sobre el trabajo y el futuro laboral, las expectativas salariales, los cambios en las
prioridades y políticas, los problemas de recursos y las altas demandas sociales respecto
al desempeño. Todas esas situaciones se consideran amenazas que pueden acarrear
inestabilidad en la cultura organizativa e institucional de las escuelas (Catalán &
González, 2009; De Vries & Wilkerson, 2003; Sánchez & Corte, 2015). De igual forma,
es posible afirmar que las reformas que involucran evaluaciones, al generar visiones
contrarias, provocan respuestas opositoras y un compromiso fragmentado con los
objetivos planteados.




                                                                                          10

1.8     Rechazo de la evaluación
      Las evaluaciones corresponden a procesos que se aplican en una organización, escuela o
      comunidad educativa, con el fin de medir y obtener un diagnóstico de diversos aspectos
      específicos. Durante su ejecución se emplean instrumentos cualitativos como los
      exámenes con preguntas abiertas, cerradas, casuísticas, situaciones o preguntas directas
      de reflexión. Asimismo, se utilizan para conocer el desempeño y las oportunidades de
      mejora de los evaluados, así como para visibilizar la situación de las instituciones y los
      actores que intervienen en ella. No obstante, existe una predisposición social que las
      vincula con el castigo o la descalificación (García & Piña, 2020).

      Desde su ejecución, las evaluaciones docentes y directivas generan cambios en las
      prácticas, expectativas y emociones de los actores; por ello, estos asumen un papel
      relevante en la implementación, en la evaluación de criterios y en la viabilidad de la
      misma (Catalán & González, 2009; De Vicente, 2002). En ese sentido, como menciona
      Moscovici (1979), existe una relación entre la representación, las actitudes y la
      información de los grupos sociales, pues la disparidad de información que poseen unos
      y otros conlleva a la formación de imágenes y actitudes diversas, como aceptación o
      rechazo frente a las reformas y nuevas implementaciones sociales.

      En cuanto a las reformas educativas que integran la evaluación a docentes y directivos,
      existen resistencias a estos procesos, debido a las consecuencias que pueden generar los
      resultados (Catalán & González, 2009). Diversas investigaciones señalan que los
      docentes no desconfían de la evaluación en sí misma, sino de las sanciones; por ello
      manifiestan actitudes de negación que se originan en el temor, la inseguridad y el recelo
      a perder sus puestos de trabajo (García & Piña, 2020; González et al., 2017; Mercado,
      2017).



                                            2. Método
      Esta investigación presenta un enfoque cualitativo con orientación fenomenológica. De
      acuerdo con autores como Prigol y Behrens (2019); Hernández et al. (2014), el análisis
      exhaustivo de la información obtenida sobre la experiencia de los participantes acerca
      de un fenómeno objeto de estudio, para una posterior interpretación y comprensión, es
      propio de este tipo de investigación. Con este fin, se establecen preguntas e hipótesis;



                                                                                             11

      luego, se observa el proceso natural del objeto de estudio en su propio contexto. Para
      ello, se aplican diversas técnicas de recolección de datos, como la observación no
      estructurada, entrevistas abiertas o semiestructuradas, revisión de documentos, entre
      otras.

      En este sentido, el investigador se integra al contexto de estudio, con una visión
      construida desde la mirada de los actores involucrados. Al respecto Creswell (2007)
      sostiene que la fenomenología busca comprender las percepciones de las personas sobre
      experiencias vividas en relación con un fenómeno determinado. Este estudio se
      fundamenta en la teoría de las percepciones, entendidas, en este caso, como
      predisposiciones psicológicas personales que derivan de un constructo e intervienen en
      procesos de interpretación, planificación y toma de decisiones en contextos específicos
      (Díaz et al., 2010; Zapata et al., 2015). Por ello, esta investigación se orienta al análisis
      crítico de las percepciones individuales y compartidas de las directoras con respecto a la
      EDDir.



2.1     Participantes
      Para esta investigación se seleccionó una muestra de cinco participantes que se
      desempeñan como directivas de Instituciones Educativas públicas de Lima
      Metropolitana, pertenecientes a la Unidad de Gestión Educativa Local (UGEL) 03 y 07,
      las cuales se eligieron debido al perfil y la representación que tienen sobre los siguientes
      criterios: haber aprobado la evaluación en el año 2018, dirigir instituciones de nivel
      inicial, primaria y secundaria sin tener un aula a cargo, contar con el título de nombrado
      dentro de la carrera pública magisterial, con 5 años de experiencia en el puesto directivo
      (rango mínimo de servicio) y tener entre 40 a 50 años aproximadamente. Asimismo, se
      buscaron líderes pedagógicos que hayan participado en la charla informativa sobre la
      EDDir dirigida por el MINEDU y que pertenezcan a las escuelas correspondientes de las
      UGEL mencionadas. En base a ello, se obtuvo, de manera circunstancial, la cuota
      femenina de la muestra. Cabe resaltar, que las participantes de las UGEL 03 y 07 forman
      parte del 90, 9% y 88,9% de directores que aprobaron la evaluación en ese mismo año
      (MINEDU, 2021a). A continuación, se detalla la información general y específica de las
      participantes de este estudio.




                                                                                                12

   Tabla 1
   Información general de las directoras participantes

Directora      Sexo        Edad       Régimen          Nivel de         UGEL a la Experiencia directiva
                                       laboral         servicio            que           (años)
                                                     educativo de       pertenecen
                                                        la I.E.
  Dir 1          F           50       Nombrada         Primaria          UGEL 07                    10
                                                        Inicial,
  Dir 2          F           55       Nombrada        primaria y         UGEL 07                    20
                                                      secundaria
                                                       Inicial y
  Dir 3          F           43       Nombrada                           UGEL 03                       7
                                                       primaria
  Dir 4          F           47       Nombrada         Primaria          UGEL 07                       7
                                                       Inicial y
  Dir 5          F           48       Nombrada                           UGEL 03                    12
                                                       primaria
   Nota. Todas las participantes cuentan con el perfil de ser directivas sin aula a cargo. Adaptado de
   “Percepciones de directoras de IIEE de Lima Metropolitana frente a la Evaluación del clima institucional
   en la EDDIR 2018”, por R. Garcia y C. Minaya, 2019 (http://hdl.handle.net/10757/651557).




   Tabla 2
   Información específica de las directoras participantes

  Rango de edad                   Edad               Rango de años de              Años de experiencia
                                   (x)                 experiencia                         (x)

    R = 43-55                  x̄ = 48,6                  R = 7-20                         x̄ = 11,8
   Nota. Todas las participantes cuentan con el perfil de ser directivas sin aula a cargo. De “Percepciones de
   directoras de IIEE de Lima Metropolitana frente a la Evaluación del clima institucional en la EDDIR
   2018”, por R. Garcia & C. Minaya, 2019 (http://hdl.handle.net/10757/651557).




   2.2      Instrumentos
          Para este estudio se aplicó como instrumento una entrevista semiestructurada. De
          acuerdo con Hernández et al. (2014), la define como una guía de preguntas por
          categorías, que posibilita la incorporación de preguntas adicionales para recopilar mayor
          información. Además, facilita la obtención de información detallada sobre las
          percepciones de las directoras en torno a su experiencia en la Evaluación de Desempeño
          Directivo, así como a las dimensiones y los instrumentos de evaluación que la
          conforman. En esta línea, se diseñó una entrevista semiestructurada de 27 preguntas


                                                                                                           13

      agrupadas en 6 categorías (finalidades y objetivos de la EDDir, convocatoria: proceso
      de difusión o comunicación previa, procedimientos, efectos del proceso de evaluación,
      dimensiones de la EDDir y resultados de la Evaluación). La penúltima categoría incluye
      cinco subcategorías: “planificación curricular, monitoreo del trabajo docente en el aula,
      seguimiento de los aprendizajes, gestión de las condiciones operativas de los recursos
      de la I.E. y el clima escolar” (Garcia & Minaya, 2019, p. 15).



2.3      Procedimiento
      En primer lugar, se elaboró el instrumento para la recolección de la información: una
      entrevista semiestructurada que fue sometida a un proceso de validación en la que
      participaron cuatro especialistas, quienes se encargaron de analizar las categorías y las
      preguntas. Estos especialistas cuentan con formación en liderazgo, gestión educativa y
      formación directiva. El primero, el profesor Piscoya, especialista en medición de la
      calidad educativa y en la capacitación docente; el segundo, el profesor Urrutia, experto
      en el diseño de políticas públicas de gestión escolar y en la organización interna de las
      instituciones educativas para promover el trabajo colaborativo entre directivos; el
      tercero, el profesor Flores, profesional en evaluación docente, investigación educativa
      y análisis de resultados de evaluaciones docentes en Perú; y, finalmente, el profesor
      Rodríguez, investigador especializado en liderazgo y gestión educativa. Estos expertos
      realizaron una revisión detallada de la estructura y organización de las categorías, así
      como de la definición y ajuste del propósito general del instrumento. Asimismo,
      brindaron observaciones pertinentes sobre la coherencia entre las preguntas formuladas
      y los objetivos del estudio. Posteriormente, se diseñó un documento de consentimiento
      informado dirigido a las participantes de la investigación, en la que se explicitan los
      objetivos de la investigación y el procesamiento de la información.

      Para el recojo de información, la selección de la muestra de directoras se estableció en
      función de criterios como la modalidad de las escuelas (Educación Básica Regular), los
      niveles de enseñanza (inicial y primaria o inicial, primaria y secundaria), no contar con
      un aula a cargo, que hayan aprobado la EDDir, la experiencia profesional en el rol
      directivo, el rango de edad (40 a 50 años), la participación en la charla informativa sobre
      la EDDir y su pertenencia en las UGEL 03 y 07. Posteriormente, se llevaron a cabo las
      entrevistas, las cuales tuvieron una duración aproximada de entre 60 y 90 minutos. La


                                                                                              14

      información fue recopilada mediante el uso de grabaciones de audio. Luego, se realizó
      la transcripción, el análisis y la categorización de las respuestas, siguiendo un proceso
      de codificación abierta, axial y selectiva. En esta línea, es pertinente mencionar que el
      estudio se sustenta en la teoría fundamentada como enfoque metodológico de la
      investigación cualitativa, mediante el cual el investigador construye una teoría que
      explica el fenómeno desde la perspectiva de los actores involucrados.

      El análisis de los datos se desarrolla por etapas, que comienzan con una codificación
      abierta, para luego continuar con la selección y clasificación en categorías y
      subcategorías, en las cuales el investigador mantiene una interacción continua con los
      datos (Creswell, 2015; Prigol & Behrens, 2019).



2.4      Consideraciones éticas
      Durante la investigación se cumplieron los procedimientos éticos correspondientes, en
      todo el proceso se informó a los participantes sobre su colaboración voluntaria en las
      entrevistas. Asimismo, se informó que las grabaciones obtenidas serían utilizadas de
      forma exclusiva con fines académicos y que en ningún caso se incluiría información
      específica que los identifique de manera personal. De igual forma, se comunicó a los
      entrevistados que podían decidir no continuar en el estudio si así lo creían pertinente.
      Finalmente, se garantizó que los datos transcritos serán utilizados únicamente por los
      investigadores con fines estrictamente de investigación.




                                                                                            15

                                    3. Resultados y discusión


3.1      Resultado 1: Citas representativas sobre el liderazgo directivo.

      A continuación, se presentan las respuestas de las directivas que participaron en la
      investigación, las cuales se relacionan con las perspectivas que tienen sobre el liderazgo
      directivo y manifiestan sus ideales sobre el rol que deben tener en las escuelas.




Tabla 3
Perspectivas del ideal directivo

                                              Citas
 A1: “A veces uno tiene que ser rígido porque hay mucho relajo, entonces cuando uno hace
 eso ya te ganas enemigos.”


 A3: “El director tiene que tener una mirada fija en el avance de los aprendizajes de los
 estudiantes. Sí, porque la base de una institución educativa es el aprendizaje de los
 estudiantes que debe ir en incremento y si vemos que no hay incremento tiene que haber
 una cosa que estamos fallando y el directivo tiene que llamar a la reflexión a los docentes
 a ver qué podemos hacer.”


 A4: “Depende de cómo lidere el directivo la institución para que favorezca el logro de los
 aprendizajes de los estudiantes, porque el directivo observa al docente y el docente hace
 el seguimiento al niño, todo eso desencadena.”



      Análisis

      Esta primera categoría muestra fragmentos sobre las perspectivas que tienen las
      directoras con relación al ideal directivo, como se ve en lo narrado por el A1, los líderes
      tienen que asumir el rol de autoridad en su comunidad para que los objetivos educativos
      se cumplan en sus escuelas y en algunos casos, los involucrados pueden resistirse a ello.
      Esto coincide con una de las conclusiones de Leithwood (2009) en su investigación
      sobre liderazgo escolar, la cual menciona que las escuelas que obtienen mejoras en su



                                                                                              16

desempeño escolar tienen directores que mantienen una visión centrada en los avances
educativos y no consideran los pretextos que conllevan al incumplimiento de los
objetivos propuestos, por ello supervisan y asesoran a sus maestros de forma constante
para que realicen un trabajo con mayor eficiencia. Del mismo modo, esta cita refleja una
visión de liderazgo centrada en la función dominante del director, que desde su
autoridad es el encargado de supervisar y conducir a los maestros al cumplimiento de
las metas educativas (González, 2003; Robinson, et al., 2016). Frente a esta afirmación
se refleja también una mirada valorativa sobre el uso y la gestión de los tiempos libres
que pueden tener los docentes en las escuelas, en este caso el A1 presenta una creencia
particular sobre el trabajo docente, para este, los docentes deben mantenerse ocupados
durante su jornada laboral manteniendo un desempeño homogéneo y efectivo sin
considerar la autonomía y autogestión que tienen sobre sus roles.

En la segunda y tercera cita, los A3 y A4 coinciden en que la labor del director tiene una
influencia en el logro de los aprendizajes de los estudiantes, pues son ellos los
encargados de realizar el seguimiento a los docentes para favorecer su buen desempeño
en las aulas. Esta afirmación se relaciona con lo mencionado por Bolívar (2010) y Pont
et al. (2008) quienes explican que la mejora del desempeño docente está relacionado a
condiciones como la motivación, el clima escolar, los compromisos y la situación
laboral que se presentan en la escuela, las cuales forman parte de una dimensión
organizacional educativa que depende del trabajo y manejo de los líderes educativos.
En ese sentido los directivos tienen una influencia indirecta en la consecución de los
resultados de aprendizaje, pero son ellos los que gestionan y aseguran las variables
(compromisos, trabajo colaborativo y continuo, bienestar docente) para el logro de
buenas prácticas de enseñanza.

Estos resultados evidencian una perspectiva de liderazgo directivo centrada en la
supervisión directa de la labor docente, la cual se basa en el modelo autoritario de
dirección que se mantuvo a lo largo de los años en las escuelas (Yangali & Torres, 2020).
Si bien esta mirada puede aportar mejoras en determinados contextos, también puede
producir situaciones de tensión en la autonomía y confianza sobre los roles y desempeño
de los docentes. Los enfoques actuales de liderazgo efectivo se basan en la promoción
del empoderamiento y la autonomía de los profesionales escolares, asimismo en generar
condiciones de colaboración, compromiso e innovación (Solberg et al., 2021). A partir



                                                                                       17

      de ello, se plantea como propuesta de mejora que la EDDir se transforme hacia un
      enfoque más formativo y contextualizado, con el que no solo se valore el cumplimiento
      de las funciones y la supervisión a través de instrumentos, sino que se reconozca la
      complejidad del liderazgo escolar, las dimensiones emocionales, laborales y
      profesionales de los docentes de los diversos entornos de las escuelas del país, por medio
      de un proceso de acompañamiento. En ese sentido, la Organización para la Cooperación
      y el Desarrollo Económico (OCDE, 2021) menciona en un informe realizado a escuelas
      durante la pandemia, que las evaluaciones más efectivas ofrecen una retroalimentación
      a nivel institucional, fomentan la colaboración, el liderazgo compartido y se encuentran
      alineadas con los procesos de mejora continua. Por ello, la inclusión de estos elementos
      contribuye a la mejora del proceso de evaluación de desempeño mediante un
      seguimiento real e innovador de los directivos escolares.



3.2      Resultado 2: Citas representativas sobre la sobrecarga laboral.



Tabla 4
Perspectivas sobre la sobrecarga laboral

                                              Citas
 A1: “Yo considero ahorita de repente no en todos los colegios, pero al menos los que no
 tenemos ni subdirectora para que [nos ayude] para mí es una carga yo con las justas voy a
 cumplir con los tres monitoreados creo, pero después no tengo tiempo.”


 A3: “[Trabajo con padres y estudiantes] Todo eso recarga al directivo, hasta psicólogos
 tenemos que ser y claro uno en el cargo que tiene hace todo lo humanamente posible y en
 todo el cargo que ocupamos o profesiones no podemos ser llanero solitario necesitamos el
 aporte y ayuda de otros profesionales y es un error que carguen al director con mucho y
 no le den los auxilios como un psicólogo como un encargado de la parte administrativa.”


 A3: “Si realmente el MINEDU quiere un clima escolar de calidad, debería poner en
 ejecución a un psicólogo por institución como dice la ley, se necesita al psicólogo para
 que nos dé el aporte desde su mirada para que nos ayude con los padres y niños, aportaría



                                                                                             18

en las charlas. Todo eso recarga al directivo, hasta psicólogos tenemos que ser y claro uno
en el cargo que tiene hace todo lo humanamente posible y en todo el cargo que ocupamos
o profesiones no podemos ser llanero solitario necesitamos el aporte y ayuda de otros
profesionales y es un error que carguen al director con mucho y no le den los auxilios
como un psicólogo como un encargado de la parte administrativa. La ley está dada, pero
el inconveniente es el presupuesto, con el tiempo se dará.”



   Análisis

   Con respecto a la segunda categoría, se evidencian las respuestas sobre la sobrecarga
   laboral, relacionadas con el trabajo que los directivos realizan con los padres y
   estudiantes de la comunidad educativa, percibida como una labor que sobrepasa sus
   roles según su realidad. En primer lugar, el A1 señala tener una sobrecarga de trabajo al
   ser el único líder de su institución, ya que debe cumplir con los roles administrativos,
   operativos y de forma principal, realizar el acompañamiento a los docentes. Esta
   afirmación se relaciona con lo mencionado por Cajavilca (2024), quien resalta la
   complejidad del rol directivo, el cual abarca múltiples dimensiones como el liderazgo y
   la gestión pedagógica, que en algunos casos genera un incremento adicional de trabajo.
   En la misma línea, Armas (como se cita en Tejero & Fernández, 2010) afirma que la
   sobrecarga genera estrés laboral y es producida por factores como la asunción de roles
   mayores, la atención a situaciones imprevistas, la administración de recursos, la
   resolución de conflictos entre los miembros de la comunidad educativa, el seguimiento
   pedagógico a los docentes, así como la dificultad para cumplir con las funciones de
   liderazgo educativo y administración de la escuela. Del mismo modo, estos factores
   implican mayor demanda de tiempo por el manejo que amerita cada uno, en
   consecuencia, se reduce el impacto positivo esperado de los directivos sobre su
   desempeño en las escuelas (Uygur & Yildirim, 2024).

   En cuanto a lo referido por el A3, el trabajo con las familias y estudiantes suele ser
   demandante para los directivos, pues deben cubrir hasta roles de orientación psicológica
   para abordar situaciones cotidianas y particulares que se suscitan entre la comunidad
   educativa (familias, estudiantes y docentes). Esta afirmación, guarda relación con lo que
   Misad et al. (2022) indican sobre la complejidad de la realidad escolar, en la que el
   directivo debe lidiar con grupos humanos que tienen diferentes culturas, creencias,


                                                                                         19

costumbres y prácticas que interactúan en un mismo espacio, y que deben ser
considerados para fortalecer un adecuado clima escolar y mejorar las condiciones
educativas. Por ello, es importante desarrollar las competencias socioemocionales en el
rol directivo, de modo que este pueda abordar de manera adecuada las diversas
situaciones de convivencia escolar (Gorrochotegui et al., 2014).

Por otro lado, el A3 asegura que, dada la importancia del clima escolar dentro de la
EDDir, se centra en construir condiciones de trabajo adecuadas en su institución; sin
embargo, exige ser apoyada en el cumplimiento de sus otros roles para desempeñarse
de manera óptima. De acuerdo con lo mencionado, en el perfil de los directivos el
MINEDU considera como competencias elementales la gestión institucional, la
participación democrática y la gestión de condiciones operativas, las cuales son
evaluadas en los directivos (MINEDU, 2014). No obstante, según lo expresado por el
A3, no se les puede evaluar de forma adecuada debido a la realidad de sus instituciones
y a los múltiples roles que debe cumplir en ella.

En relación con los hallazgos sobre la sobrecarga laboral que enfrentan las directivas al
desempeñar sus funciones vinculadas al acompañamiento pedagógico, la gestión
administrativa y el soporte psicoemocional a estudiantes y familias, se plantean las
siguientes sugerencias orientadas al fortalecimiento de la EDDir, desde una perspectiva
que reconozca la realidad institucional de las escuelas. En primer lugar, se propone que
las evaluaciones adquieran un enfoque formativo, que permita ofrecer retroalimentación
específica con oportunidades de mejora en los desempeños evaluados, así como
información clara sobre el desarrollo del perfil profesional de los líderes educativos. En
ese   sentido,   los   instrumentos   de   evaluación    podrían    incorporar   criterios
contextualizados que consideren las diferencias existentes entre instituciones con
diversos niveles de recursos humanos y técnicos (Pineda et al., 2024). En segundo lugar,
el fortalecimiento del enfoque formativo de la evaluación permitiría establecer un marco
de desarrollo continuo de las competencias directivas, más allá de la rendición de
cuentas. Bajo esta perspectiva, se deberían promover espacios reflexivos en los que los
evaluados analicen sus logros y dificultades; este aspecto podría ser pertinente para
incluir en el proceso evaluativo, pues marcaría un punto de partida para la
implementación de acompañamientos o mentorías especializadas a los directivos, con
el fin de favorecer el logro de resultados positivos y el cumplimiento de los objetivos



                                                                                       20

      institucionales (Barcia et al., 2023; Yepes & Gutiérrez, 2022). En tercer lugar, debido a
      la diversidad de contextos escolares, condicionada por factores como la interacción
      social, la cultura, los estilos de vida, y la disponibilidad de recursos, se resalta la
      importancia de contar con psicólogos escolares que, a través de sus intervenciones,
      contribuyan a sostener a la comunidad educativa y mejorar el clima escolar (Fonseca et
      al., 2023). Sin embargo, los resultados evidencian que la dotación de este personal se ve
      afectada por variables administrativas que impiden que algunas instituciones cuenten
      con su apoyo. En tales casos, la EDDir podría diferenciar este criterio, considerando las
      condiciones particulares de los directivos que trabajan sin dicho respaldo y evaluando
      aspectos como las estrategias de liderazgo que implementan y el trabajo colaborativo
      que desarrollan con su comunidad.



3.3      Resultado 3: Citas representativas sobre la preparación o información previa a
         la evaluación.



Tabla 5
Perspectivas sobre la preparación o información previa a la evaluación

                                             Citas
 A1: “Nosotros hemos tenido dos jornadas de inducción al propósito de la evaluación a
 directivos nada más para que vean cómo es, incluso nos dieron las rúbricas para ver en
 qué si teníamos una falencia de algo en qué rubro nos íbamos a perjudicar.”


 A2: “El ministerio nos convocó a los directivos nos dijeron la forma cómo nos iban a
 evaluar, publicaron los instrumentos, tomamos conocimiento verificamos acá qué
 teníamos como evidencia y si había algún documento que yo no lo tenía, tenía la
 oportunidad de poder cumplirlo y poder presentarlo. Osea es cuando tu trabajas o estás en
 un centro de trabajo y sabes que te van a evaluar te tienen que decir cómo te van a evaluar
 y qué esperan de ti, porque si no mucha gente tendría que salir. Sí, nos dijeron cómo nos
 iban a evaluar y también nos dijeron cómo iban a aplicar las encuestas a los padres de
 familia, muchos directivos manifestaban su disconformidad.”




                                                                                            21

A4: “[El] MINEDU [nos dio] charlas informativas en la que nos indicaron en que íbamos
a ser evaluados, leí la rúbrica con la que nos evaluarían.” “Me parece que la información
es adecuada, me parece que cogieron los desempeños que se deben evaluar en la
Institución Educativa.”


A5: “No fue adecuada, fue insuficiente porque nos llamaron a una capacitación de un día
y en un día se explica de manera rápida y mucha gente le dio peso a todo menos a la
encuesta.”



 Análisis

 En esta categoría se presentan las respuestas de las directivas sobre las charlas
 informativas y capacitaciones brindadas previas a la EDDir. Respecto a ello, los actores
 A1, A2 y A4 coinciden en que las actividades de sensibilización previas a la evaluación
 directiva fueron adecuadas y específicas en los criterios a evaluar. Esto guarda relación
 con las actividades realizadas por el MINEDU, cuyo propósito fue informar y capacitar a
 los directivos; para tal fin, se brindó información específica y clara sobre el tipo de
 evaluación, los requisitos necesarios para la aprobación, el sistema de calificación, los
 aspectos a evaluar e instrumentos que se utilizarán en la EDDir (MINEDU, 2021b). Sin
 embargo, el A5 refleja una perspectiva contraria sobre la forma en la que se brindó la
 capacitación, pues indica que se llevó a cabo en un tiempo reducido, lo que dificultó el
 adecuado entendimiento sobre los aspectos más relevantes. Al respecto, Muñoz, et al.
 (2019) señala la importancia de crear redes de apoyo grupal para fortalecer una mayor
 comprensión en los espacios de formación.

 En cuanto al aspecto de las encuestas, el A2 concuerda en que este instrumento es muy
 importante en la evaluación; no obstante, percibe en otros cierta disconformidad con la
 manera en que se aplica, dado que son las familias las que brindan información sobre la
 labor del directivo desde sus propias perspectivas. En ese sentido, Misad et al. (2022)
 afirma que dentro del clima escolar las familias tienen un rol principal; por ello, resulta
 importante que el directivo genere condiciones que garanticen relaciones saludables entre
 ellas y los demás miembros de la comunidad educativa.




                                                                                         22

  A partir de los hallazgos, se evidencia la necesidad de fortalecer la preparación previa a
  la EDDir, ampliando los tiempos de capacitación e incorporando estrategias que
  trasciendan la transmisión de la información e incluyan el análisis de casos, simulaciones
  y una retroalimentación personalizada. De acuerdo con Castillo y Solis (2025), las
  modalidades de preparación y acompañamiento individual o colectivo permiten un
  proceso más integral, que contribuye a reforzar la confianza en las capacidades de los
  evaluados y a potenciar un mejor desempeño en situaciones de evaluación profesional.
  De igual modo, se sugiere implementar un repositorio virtual en la plataforma de la
  EDDir, que contenga material audiovisual, ejemplos de evidencias, guías y rúbricas
  comentadas, con el fin de promover la autopreparación de los directivos y el libre acceso
  a esa información. En esa misma línea, Quintero (2024) sostiene que el aprendizaje en
  entornos virtuales facilita la comprensión de los criterios de evaluación y fortalece las
  competencias que se buscan desarrollar. Finalmente, se recomienda que en las
  capacitaciones se proporcione información más detallada sobre los instrumentos, de
  forma especial en las encuestas a las familias, para reforzar la transparencia de los
  procesos y la confianza de los evaluados. Del mismo modo, Càmara (2023), en su
  investigación sobre la evaluación de desempeño de los empleados públicos, plantea que
  los evaluados deben conocer los aspectos y criterios que se van a valorar, los procesos, el
  perfil de los evaluadores, los instrumentos, los puntajes y sus consecuencias, de manera
  que se garantice la claridad de los procesos evaluativos.



3.4    Resultado 4: Citas representativas sobre la percepción subjetiva de la
       Evaluación.



Tabla 6
Perspectivas sobre la percepción subjetiva de la Evaluación

                                           Citas
 A1: “Habría que pulir un poco más sobre la parte de clima institucional, porque no me
 parece que sea muy fehaciente porque, por ejemplo, siempre en todo centro laboral va a
 haber personas que discrepan con la directora. [Los docentes y padres de familia] no van




                                                                                          23

 a tener una percepción como debe de ser, es muy subjetivo eso” (Garcia & Minaya, 2019,
 p. 18).


 A2: “[Métodos de evaluación] creo que el ministerio tiene que ahí reflexionar un poco,
 generalmente existe algunos problemas con los padres de familia que ellos no saben
 valorar la formación académica del directivo y si ellos nos evalúan, nuestra formación
 académica no vale nada solamente lo vale para obtener una evaluación cuantitativa más
 puntaje y cualquiera puede ser directivo” (Garcia & Minaya, 2019, p.19).


 A3: “Los evaluadores tendrán que ser expertos deben tener experiencia como directivo
 para tener los ojos del directivo y tendrían que ser neutral en sus opiniones, porque en el
 día a día del directivo como puede ser un día a día tranquilo, puede ser complicado,
 también y si el evaluador no puede canalizar bien puede anular al directivo. Si le dan a un
 jovencito que va a una capacitación y se ciñe a una ficha en la que señala cumple o no
 cumple, en la que no te deja opciones a opiniones más profundas no funciona.”


 A4: “[Visitas de observación inopinada] la experiencia de una compañera que justo habían
 cogido a unas mamás tremendas, que son las que se oponen a la gestión que son las que
 no quieren apoyar. Hubo eso.”


 A5: “Uno de los instrumentos que es la encuesta a la que fuimos sometidos que tiende a
 ser subjetiva, que es la mirada de los docentes y padres de familia” (Garcia & Minaya,
 2019, p.18). Por otro lado, el A5 menciona que “Habría que ver si las encuestas fueron
 objetivas porque quienes tenemos una función en la administración pública y hacemos
 cumplir normas no siempre tenemos una buena mirada, a nadie le gusta que lo presionen,
 regulen, desde el MINEDU nos exigen, nosotros exigimos, tenemos un deber que forma
 parte de lo que desempeñamos, con esa carga y percepción se ve lo que se coloca en la
 encuesta no es centrada en la función, sino en que tan bien o mal me cae. Por ello muchos
 directivos no fueron designados nuevamente porque la encuesta ha pesado mucho en la
 evaluación”
Nota. De “Percepciones de directoras de IIEE de Lima Metropolitana frente a la Evaluación del clima
institucional en la EDDIR 2018”, por R. Garcia y C. Minaya, 2019 (http://hdl.handle.net/10757/651557).




                                                                                                   24

Análisis

 Los resultados de esta categoría reflejan la mirada que tienen las directoras sobre la EDDir
 en cuanto a la forma de evaluar el clima escolar, pues consideran que existen opiniones
 diversas y contrarias de parte de los actores educativos sobre el rol que desempeñan en
 las escuelas. En ese sentido, los A1, A2, A4 y A5 coinciden en señalar que las
 percepciones de las familias y los docentes tienden a ser subjetivas en cuanto a su
 liderazgo, rol directivo y su formación académica; por ello, sostienen que los resultados
 en la evaluación de este aspecto no son del todo fehacientes.

 El clima escolar, en un entorno educativo, constituye una relación compleja y
 multidimensional entre sus actores, en la que convergen percepciones, pensamientos y
 valores que se reflejan en la construcción de las diversas formas de interacción dentro del
 ambiente. Debido a ello, es un aspecto fundamental para el fortalecimiento de la identidad
 institucional, por ello el director, desde su rol principal, tiene la responsabilidad de
 potenciar sus habilidades sociales y su liderazgo para garantizar espacios educativos
 positivos, con condiciones que aseguren la calidad de una formación integral en los
 estudiantes (Misad et al., 2022; Perilla, 2023). De igual modo, evaluar el clima escolar es
 complejo porque implica observar las interacciones humanas y considerar los aspectos
 emocionales y percepciones diferenciadas que ocurren dentro del entorno educativo. En
 relación con ello, Gálvez y Milla (2018), Amaru (2022), Laies et al. (2003) y Fernández
 (2009) indican que evaluar el clima escolar resulta desafiante debido a la subjetividad de
 los evaluadores (docentes y familias), quienes pueden influenciar sus respuestas a partir
 del tipo de relación que tienen con el directivo o la institución, y de esa valoración puede
 depender su aprobación o desaprobación en la prueba.

 Por otro lado, el A3 hace referencia a la preparación que debe tener el evaluador, puesto
 que debe conocer la dinámica interna de la institución dada la naturaleza de las
 interacciones que suscitan situaciones típicas e irregulares. Por ende, este actor destaca la
 experiencia y el conocimiento profundo de estas situaciones internas que debe poseer el
 evaluador. De la misma forma, en una investigación sobre evaluadores educativos,
 Moreno (2015) plantea las competencias necesarias en el perfil de un evaluador, como la
 comprensión del contexto social de la escuela, la finalidad de la evaluación y la
 objetividad. Frente a ello, el manual de evaluación de la EDDir, establece que el
 MINEDU (2024b) capacita a los evaluadores externos a través de la Dirección de


                                                                                           25

Evaluación Docente para aplicar las encuestas y las guías de información a las familias y
docentes. Sin embargo, esto puede no cumplirse de la forma descrita, pues existen otros
factores, como la calidad de las capacitaciones, la apertura de los evaluadores a la
comprensión integral de la evaluación y sus propias percepciones, que pueden influir en
el proceso y generar una experiencia distinta.

A partir de estos hallazgos, se constata la necesidad de mejorar la evaluación del clima
escolar en dos aspectos. En primer lugar, el peso asignado y la estructura utilizada en la
evaluación del Clima Escolar, debido a la apertura al sesgo que presentan, deben
orientarse a contener ítems más objetivos y observables directamente relacionados con
las funciones del cargo directivo. De esta manera, se reducirían las valoraciones
subjetivas que puedan responder a simpatías o conflictos personales. De acuerdo con
Flores et al. (2023), la evaluación del clima escolar requiere un carácter sistemático y
objetivo, al ser resultado de percepciones de los actores que conviven en un determinado
contexto escolar.

En segundo lugar, se encuentra la profesionalización del rol del evaluador. Es
fundamental que este conozca con profundidad el contexto cambiante del centro
educativo para contar con una mirada más profesional; por tanto, se hace necesario que
posea experiencia previa de trabajo en instituciones educativas y que reciba una
preparación previa a la evaluación, desarrollada con el rigor correspondiente. De acuerdo
con la Corporación Educacional de la Construcción (COREDUC, 2018), el acto
evaluativo debe estar inspirado en un marco ético y justo, además de garantizar los
fundamentos técnicos, veracidad y profesionalismo. Esta preparación podría reducir las
interpretaciones subjetivas del evaluador y otorgar mayor seguridad a los directivos en su
proceso de evaluación.




                                                                                       26

3.5    Resultado 5: Citas representativas sobre las consecuencias de la Evaluación.



Tabla 7
Perspectivas sobre las consecuencias de la Evaluación

                                            Citas
 A1: “Las consecuencias yo considero que eso merma el estado anímico de cualquier
 persona yo por ejemplo me hubiera sentido muy mal, con tanto empeño y oportuna logré
 un buen puesto para ser directivo y que me evalúen después de 3 años y que no logré me
 sentiría frustrada sinceramente porque al menos yo considero que la mayoría de los
 directivos que hemos querido ser directivos es porque teníamos la idea de hacer las cosas
 bien y de mejorar nadie ha querido ser director solamente para sentarse y dirigir.”


 A2: “Si un directivo desaprueba, la ley dice baja a su cargo docente. El docente es el único
 que deja de ser director y pasa a ser docente y en ese trayecto pierde dinero, porque no es
 igual ganar, tener un sueldo de directivo que tener un sueldo de docente. Eso tampoco lo
 miden el ministerio de Educación." "A ningún otro profesional que brinda servicios al
 estado en sus diferentes áreas y especializaciones se les evalúa como se le evalúa al
 docente, entonces las reglas del juego para todos los profesionales no es igual, porque
 encima de que pierde dinero te bajan a aula y hay docentes que han estado de directivos,
 ya tiene su edad, sobre todo docentes que son de nivel inicial y que han bajado y que ya
 no son maestras por su edad porque están un poco subiditas de peso, un poco el cansancio
 porque estás trabajando con niños de 3, 4 y 5 años.”


 A5: “Cómo son percibidos nuevamente por las maestras, padres que me desaprobaron y
 la sociedad no entiende que te desaprueban por una situación circunstancial sino porque
 definitivamente eres malo y es muy difícil estar en un mismo sitio ahora si me voy a otro
 sitio quizás sea más leve.”



  Análisis

  En estas citas representativas se evidencian las consecuencias emocionales, económicas
  y laborales que ocasiona la evaluación de desempeño, las cuales generan disconformidad



                                                                                           27

en las perspectivas de los actores 1 y 2. En ese sentido, el A1 señala que el resultado
desaprobatorio en la EDDir produce secuelas en el estado anímico de los evaluados, pues
constituye una situación inesperada para ellos, debido a que se esforzaron para obtener el
puesto de directores escolares y, en el transcurso de su dirección, tuvieron la intención de
realizar un buen trabajo y mejorar para mantenerse en el cargo. Al respecto, Catalán y
González (2009) afirman que, debido a su complejidad, las evaluaciones provocan
cambios en los sentimientos y creencias de los actores, además pueden representar una
amenaza en el ámbito emocional por la poca objetividad y valoración, la inestabilidad
laboral y las tensiones que experimentan los evaluados durante y al finalizar este proceso.
De igual modo, la preocupación que los directivos manifiestan en estas situaciones es uno
de los factores que origina dificultades en su salud y convivencia, por lo tanto,
desencadena entornos laborales poco amigables (Gálvez & Milla, 2018).

Por otro lado, el A2 indica que las consecuencias económicas y la pérdida del cargo
directivo son factores que generan opiniones contrarias en los evaluados frente a la
EDDir. Con relación a ello, Sánchez y Corte (2015), en su investigación sobre evaluación
docente, indican que las nuevas reformas, cuyo objetivo es evaluar la competitividad y
eficiencia de sus trabajadores para modificar sus remuneraciones salariales, ocasionan
malestar a nivel psíquico y mental en los maestros, además de una flexibilidad laboral
que debilita la valoración que los docentes tienen sobre sus desempeños y su labor.

A su vez, el A5 sostiene que, en una situación desaprobatoria, los directivos deben lidiar
con las percepciones y calificaciones negativas de sus compañeros y de las familias de su
escuela, lo que los coloca en una situación compleja y dificulta su permanencia en ese
mismo espacio. En relación con ello, Román y Murillo (2016) afirman que los juicios
negativos frente a los bajos resultados de la evaluación forman parte de la idiosincrasia
de las comunidades en las que se desarrollan; por ello, es una práctica regular no
considerar ni analizar los factores por los cuales se obtuvo el resultado final, debido a que
no forman parte del rendimiento esperado. Asimismo, los entornos educativos con
características sociales complejas y con una cultura de trabajo precaria incrementan los
grados de estrés y angustia de los evaluados y los indispone para desempeñar una buena
labor educativa (Sánchez & Corte, 2015).

De acuerdo con los hallazgos obtenidos, se evidencia una gran inestabilidad emocional,
social y económica si el directivo desaprueba la EDDir. Frente a esta situación, se


                                                                                          28

  consideran las siguientes sugerencias: en primer lugar, fortalecer la evaluación formativa
  antes que la sumativa. Este aspecto es importante, dado que se orienta y prepara al
  directivo sobre los criterios de desempeño que debe fortalecer antes de su evaluación,
  considerando un tiempo pertinente, debido al complejo rol directivo. Al respecto,
  Cajavilca (2024) señala que las políticas de evaluación elaboradas no suelen estar
  acompañadas de una propuesta formativa que refleje un sistema claro y justo del
  desempeño directivo.

  Por último, se propone la implementación de programas de acompañamiento emocional
  y asesoría profesional para los directivos que retornan al rol docente. Desde este
  programa, se brindaría apoyo a los directivos para lograr una transición más adecuada,
  minimizando posibles efectos en su autoestima y motivación. Esto constituye una acción
  primordial dentro del entorno educativo (Ministerio de Educación Nicaragua [MINED],
  2020). Además, se plantea resignificar esta situación desde una mirada de crecimiento y
  fortalecimiento profesional.



3.6    Resultado 6: Citas representativas sobre cómo la evaluación mejora el
       desempeño directivo (valoraciones positivas).



Tabla 8
Perspectivas sobre la Evaluación mejora el desempeño directivo (valoraciones positivas)

                                           Citas
 A1: “Sí, sí me parece que sí que empoderan que sí, porque los directivos tomamos
 conciencia de qué tipo de documentación tenemos que tener. Documentación fehaciente
 y que a través de esa documentación se vea la organización del colegio, se traduzca en
 logros todo eso.”


 A4: “Si tiene que ver, porque los aspectos en los que te evalúan te ayudan a mejorar, a que
 todo funcione, a que les brindes las condiciones necesarias a los docentes para que puedan
 desempeñarse de mejor manera, y los estudiantes también puedan rendir.”




                                                                                          29

A5: “El impacto en mí va a estar en que yo me siga preparando de forma consecutiva, eso
quiere decir que es una persona bien preparada no solo para sus maestros y estudiantes
porque se hace un efecto multiplicador cíclico, lo que sabes lo compartes, lo exiges y se
traslada en los estudiantes.”


A3: “[La Evaluación] yo pienso que es favorable porque puedes darte cuenta en qué cosas
estás bien, te falta estás intermedio y todo aquello que el directivo mejore es también para
la mejora de su personal.”


A4: “Me parece que estuvieron bien [Los métodos] porque fue in situ, fue en la misma
institución, en el lugar en el que te desempeñas.”




 Análisis

 En esta última categoría se exponen las perspectivas que reflejan las valoraciones
 positivas de la evaluación en el desempeño directivo, y por tal motivo el A1 y el A4
 coinciden en que las evaluaciones fortalecen su rol directivo, lo que les permite gestionar
 recursos y espacios adecuados para el buen desempeño de sus docentes y, en
 consecuencia, obtener mejores resultados en los estudiantes. Estas perspectivas coinciden
 con los resultados de Murillo et al. (2010), en su investigación sobre el desempeño
 directivo, quienes sostienen que evaluar el desempeño de los directores escolares los
 ayuda a mejorar en sus competencias directivas, contribuyendo a que tengan un propósito
 de su rol más consciente y valorado. Por ende, los directivos reflejan mayor apertura para
 instaurar condiciones favorables que refuercen la calidad de la enseñanza (Misad et al.,
 2022).

 Por otro lado, los A3 y A5 señalan que las evaluaciones les permiten diagnosticar el
 estado de sus roles, fortalezas y debilidades, para luego tomar acciones de mejora en su
 desempeño profesional y, en efecto, mejorar la práctica docente y el aprendizaje de los
 estudiantes, generando un impacto replicado. Del mismo modo, Weinstein y Hernández
 (2014), Cóndor y Remache (2019) afirman que las evaluaciones evidencian una mirada
 diagnóstica sobre el desempeño directivo, al enfatizar las fortalezas y debilidades para
 luego establecer planes de mejora personal y profesional, y, por lo tanto, convertirse en


                                                                                          30

directivos efectivos. Asimismo, en estas citas se enfatizan las miradas positivas hacia las
evaluaciones de desempeño, las cuales se sustentan en los impactos favorables en los
resultados académicos de los estudiantes (Gálvez & Milla, 2018).

Por su parte los A1 y A4 resaltan la forma adecuada en la que se ha evaluado su
desempeño: el primero especifica que la documentación evaluada fue la adecuada, debido
a que tuvo una organización previa, y el segundo valida la forma en la que se realizó la
evaluación por darse en la propia institución. Estas situaciones coinciden con lo que se
plantea desde el MINEDU, donde los directivos a evaluar reciben charlas orientativas
sobre todos los aspectos y criterios que se consideran en la evaluación, a fin de que estén
preparados (MINEDU, 2021a). Del mismo modo, las evaluaciones se desarrollan en el
propio contexto de la institución que, según el Ministerio de Educación de Chile et al.
(2018) se plantean como un desafío por las particulares condiciones socioculturales y
organizacionales que el directivo debe gestionar con efectividad en su centro educativo.

Estos hallazgos muestran el efecto positivo que tiene el proceso de evaluación en los
directivos desde una mirada de oportunidades. En esa línea, se sugiere implementar un
programa de mentoría y acompañamiento formativo posterior a la evaluación, el cual
debe centrarse en las necesidades específicas identificadas durante el proceso evaluativo
en el ejercicio del rol directivo. Con ello, se espera potenciar el desempeño directivo y
reflejar resultados positivos en la formación de los estudiantes. Al respecto Tintoré y
Carrillo (2021) sostienen que la mentoría en directivos contribuye en consolidar su
identidad profesional, favorecer su desarrollo en el cargo y fortalecer su liderazgo para
enfrentar mayores desafíos desde su rol.




                                                                                        31

                                    4. Conclusiones



Este trabajo de investigación se realizó con el fin de analizar las percepciones de los
directivos de las instituciones públicas de Lima Metropolitana sobre la EDDir 2018,
debido a su complejidad y por ser la primera evaluación estandarizada que valora los
desempeños y el trabajo de los directivos escolares en el Perú.

En primer lugar, los directivos consideran que deben mantener un rol autoritario y
altamente enfocado en el cumplimiento eficiente del trabajo de sus docentes, puesto que
son los que supervisan y lideran el equipo pedagógico de las escuelas, de cuyo
desempeño depende el logro de los objetivos. Además, son los responsables de crear y
mantener condiciones adecuadas en sus instituciones, de modo que factores clave como
la motivación, los objetivos, el clima y el contexto escolar ejerzan una influencia positiva
en el desempeño de los docentes.

En segundo lugar, los directivos perciben sobrecarga en sus labores derivada de las
múltiples funciones que deben cumplir en la parte administrativa y pedagógica. En esta
última, presentan dificultades debido a que interactúan e intervienen en las dinámicas de
las familias, docentes y estudiantes, las cuales presentan diversas miradas sobre los
aprendizajes y logros educativos. Asimismo, requieren contar con habilidades
socioemocionales desarrolladas para lidiar con estas interacciones y encaminar un buen
clima escolar. Por último, se refleja la necesidad de tener personal de apoyo en psicología
y subdirección para cumplir adecuadamente las demandas de la evaluación, dado que la
atención a las múltiples necesidades de sus instituciones escapa de su control.

En tercer lugar, en la categoría de preparación o información previa de la evaluación,
algunos líderes escolares afirman haber recibido una capacitación con información
pertinente y completa sobre los instrumentos, procesos, puntajes y evidencias a presentar
para aprobar la EEDir, con lo cual se sienten conformes. Sin embargo, otros directivos
tuvieron impresiones contrarias sobre esta experiencia, haciendo énfasis en el poco
tiempo en el que se desarrollaron y, por ende, la información recibida fue limitada.

En cuarto lugar, dentro de la categoría de percepciones subjetivas de las evaluaciones,
los líderes educativos presentan perspectivas contrarias sobre la forma de evaluar el
clima escolar, ya que las familias forman parte del grupo de actores que se encargan de


                                                                                         32

brindar información sobre este aspecto a los evaluadores. Este punto resulta muy
controversial, debido a la mirada parcial con la que estos actores suelen percibirlo;
además, el resultado obtenido en esta categoría determina la aprobación o desaprobación
de los directivos en la EDDir. Del mismo modo, se cuestiona la preparación de los
aplicadores de las encuestas, pues se considera que no poseen la mirada pedagógica para
observar la dinámica escolar y evaluar el clima escolar. Esta percepción se origina por
el desconocimiento que tienen los líderes pedagógicos sobre el perfil de los evaluadores.

En quinto lugar, los directivos coinciden en que el resultado desaprobatorio de la EDDir
genera consecuencias salariales, inestabilidad en el cargo y afecta de forma principal el
ámbito emocional. Esta última dimensión se fundamenta en las expectativas que tiene el
directivo en cuanto a la remuneración y la valoración social dentro de su contexto
educativo. En primera instancia, los líderes escolares esperan aprobar la evaluación y,
con ello, mantener su remuneración por el cargo directivo y, de la misma forma,
fortalecer la valoración positiva por parte de los docentes y las familias en las escuelas
en las que se desempeñan. En segunda instancia, consideran que la evaluación no toma
en cuenta el esfuerzo que realizaron en su preparación para acceder al cargo, por lo que
al desaprobarla, tienden a dudar sobre sus capacidades y son descalificados por la
sociedad y su comunidad escolar.

En sexto lugar, se reflejan las perspectivas positivas que tienen los directivos sobre la
EDDir. Ellos coinciden en que este proceso de evaluación les brinda una mirada
específica y estructurada para la mejora de sus competencias de gestión y liderazgo. Esto
sucede debido a la preparación previa que tuvieron antes de su evaluación y, por ello,
mejoraron su rol directivo. En la misma línea, los actores resaltan la pertinencia de los
instrumentos y el proceso contextualizado de la evaluación, puesto que se realizó en sus
propias escuelas y les permitió presentar la documentación verídica sobre el desempeño
de sus roles.

Los aportes de la investigación están relacionados a los hallazgos encontrados y se
detallan en cada uno de los resultados. Por un lado, se propone una modificación en la
evaluación hacia un enfoque más formativo, mediante el cual se brinden
retroalimentaciones, mentorías y acompañamientos a los directivos que enfrentan
realidades escolares complejas, se especifiquen con mayor detalle los instrumentos como
la encuesta a las familias y se implementen espacios virtuales con mayor información,


                                                                                       33

guías y rúbricas comentadas que fomenten nuevos contextos de aprendizaje. Por otro
lado, se plantea reformular el peso asignado y la estructura utilizada en la EDDir,
profesionalizar el rol del evaluador capacitándolo con información necesaria sobre las
dinámicas del colegio, fortalecer la evaluación formativa en directivos antes que la
sumativa, implementar un programa de acompañamiento emocional y asesoría
profesional a directivos que retornan a las aulas y, finalmente, un programa de
acompañamiento y mentoría para fortalecer necesidades encontradas en la evaluación.

Los aspectos que condicionaron el desarrollo del estudio estuvieron vinculados a las
escasas investigaciones existentes en el ámbito del liderazgo y la evaluación directiva en
el Perú durante los años en los que se aplicó por primera vez la EDDir. Asimismo, al ser
la primera EDDir realizada en el marco de la reforma educativa, se identificó que muchos
directivos se vieron limitados para participar en la investigación debido a la falta de
tiempo y al deseo de preservar sus opiniones sobre dicho proceso evaluativo. Del mismo
modo, en el proceso del estudio se encontró un hallazgo no contemplado en la fase
inicial: el clima escolar, cuya relevancia y la controversia generada por la forma en que
fue evaluado en la EDDir evidenciaron la necesidad de considerarlo en futuras
investigaciones educativas en el país. Además, la muestra exclusiva de directivas
mujeres evidencia resultados específicos de las percepciones de las participantes y no de
una muestra mixta; si bien este aspecto no generó un sesgo en los resultados obtenidos,
sí constituye una limitación para conocer las percepciones globales de los directivos de
las UGEL mencionadas que rindieron la EEDir.




                                                                                       34

                                            5. Referencias



Amaru, L. (2022). Liderazgo Pedagógico del equipo directivo en la gestión de los
       aprendizajes de los docentes en una institución educativa pública en Cusco [Tesis
       de Maestría, Universidad Antonio Ruiz de Montoya]. Repositorio Institucional
       UARM. https://repositorio.uarm.edu.pe/server/api/core/bitstreams/bdc42e1c-deed-
       423c-9e31-bab788b5a267/content

Ampuero, V. (2011). Cultura evaluativa, y su relación con el desempeño docente, estudio
       realizado en el cono norte de Lima entre 2010 - 2011. Fondo Editorial Universidad
       Nacional Enrique Guzmán y Valle.

Arnaiz, P. (2012). Escuelas eficaces e inclusivas: cómo favorecer su desarrollo. Educatio
       siglo XXI, 30(1), 25-44. https://revistas.um.es/educatio/article/view/149121/132111

Barcia, E., Barcia, A., Loor, J., & Mendoza, J. (2023). La evaluación formativa en la práctica
       pedagógica de la Educación Superior: Revisión Sistemática. Ciencia Latina, 7(3),
       1464-1476. https://ciencialatina.org/index.php/cienciala/article/view/6289

Bolívar, A. (2010). El liderazgo educativo y su papel en la mejora: Una revisión actual de
       sus       posibilidades       y    limitaciones.     Psicoperspectivas,        9(2),      9-33.
       https://scielo.conicyt.cl/pdf/psicop/v9n2/art02.pdf

Borden, A. (2002). Directores de Escuela en América Latina y el Caribe: ¿Líderes del
       Cambio       ó     Sujetos    a   Cambio?.    Banco       Interamericano      de   Desarrollo.
       https://doi.org/10.18235/0011915

Cajavilca, K. (2024). Evaluación de la función directiva escolar en el marco de la nueva
       gestión            pública.        Educación,         XXXIII          (64),            221-240.
       https://doi.org/10.18800/educacion.202401.E001

Càmara, R. (2023). La evaluación de desempeño de los empleados públicos. Revista de
       Estudios      de     la   Administración     Local    y    Autonómica,     (19),       214-233.
       https://doi.org/10.24965/reala.11090




                                                                                                   35

Carabaña, J. (2016). El Informe Coleman, 50 años después. Revista de la Asociación de
       Sociología           de              la          Educación,              9(1),         9-21.
       https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=5331449

Cárdenas, G. (2010). Nivel de Desempeño en aula de docentes que participaron no
       participaron en el Programa de Capacitación convenio UNE - CALLAO [Tesis de
       Maestría, Universidad San Ignacio de Loyola]. Repositorio Institucional USIL.
       https://repositorio.usil.edu.pe/entities/publication/f0022714-c370-49ab-ac82-
       00890776f30c

Castillo, A., & Solis, B. (2025). La evaluación formativa en el desempeño docente de la
       educación básica: Revisión sistemática. Horizontes. Revista de Investigación en
       Ciencias        de           la           Educación,          9         (36),       726-738.
       https://revistahorizontes.org/index.php/revistahorizontes/article/view/1904/3090

Catalán, J., & González, M. (2009). Actitud hacia la Evaluación del Desempeño Docente y
       su Relación con la Autoevaluación del Propio Desempeño, en Profesores Básicos de
       Copiapó,     La       Serena         y      Coquimbo.        Psykhe,       18(2),    97-112.
       https://dx.doi.org/10.4067/S0718-22282009000200007

Chacón, R. (2009). La evaluación del desempeño docente y su relación en el rendimiento
       académico de los estudiantes del área de historia, geografía y economía de
       educación secundaria en el distrito de Ate Vitarte, Ugel N°06 - Lima. Fondo Editorial
       Universidad Nacional Enrique Guzmán y Valle.

Chaucono, J., Mellado, M., Bizama, R., & Aravena, O. (2022). Persona líder intermedia:
       influencia en las transformaciones de prácticas de liderazgo pedagógico del personal
       directivo         escolar.          Revista            Educación,         46(2),       1-27.
       https://www.scielo.sa.cr/pdf/edu/v46n2/2215-2644-edu-46-02-00493.pdf

Coburn, C. (2005). Shaping teacher sensemaking: School leaders and the enactment of
       reading        policy.            Educational           Policy,        19(3),       476–509.
       https://doi.org/10.1177/0895904805276143

Coleman, J. (1968). Equality of Educational Opportunity. Equity & Excellence in Education,
       6(5), 19-28. https://doi.org/10.1080/0020486680060504




                                                                                                36

Cóndor, B., & Remache, M. (2019). La evaluación al desempeño directivo y docente como
       una oportunidad para mejorar la calidad educativa. Revista Cátedra, 2(1), 116-13.
       https://doi.org/10.29166/catedra.v2i1.1436

Corporación Educacional de la Construcción. (2018). Manual de Evaluación del Desempeño
       Docente             (Manual              N°1).             https://www.coreduc.cl/wp-
       content/uploads/2019/09/Manual-de-evaluaci%C3%B3n-docente-Ver-Enero-2018-
       43.pdf

Creswell, J. (2007). Qualitative Inquiry and Research Design: choosing among five
       Approaches. Sage.

Creswell, J. (2015). A Concise Introduction to Mixed Methods Research. Sage.
       https://books.google.com.pe/books?hl=en&lr=&id=51UXBAAAQBAJ&oi=fnd&p
       g=PR1&ots=69JsK3XpGw&sig=Yiq3zOI7Gc4JlBC_33E0ePzVwkA&redir_esc=y
       #v=onepage&q&f=false

Datnow, A. (1998). The Gender Politics of Educational Change. Routledge.

De Vicente, P. (2002). Desarrollo profesional del docente en un modelo colaborativo de
       evaluación. Universidad de Deusto.

DeVries, M., & Wilkerson, B. (2003). Stress, work and mental health: a global perspective.
       Acta      Neuropsychiatrica,    15(1),       44-53.      https://doi.org/10.1034/j.1601-
       5215.2003.00017.x[Opens in a new window]

Díaz, C. Martínez, P., Roa I., & Sanhueza, M. (2010) Los docentes en la sociedad actual:
       sus creencias y cogniciones pedagógicas respecto al proceso didáctico. Polis Revista
       Latinoamericana, 25. https://journals.openedition.org/polis/625

Edmonds, R. (1979). Effective Schools for the Urban Poor. Educational Leadership, (34),
       15-24. https://www.ascd.org/el/articles/effective-schools-for-the-urban-poor

Fernández, T. (2004). De las “escuelas eficaces'' a las reformas educativas de “segunda
       generación”.         Estudios            Sociológicos,          22(2),        377-408.
       https://www.redalyc.org/pdf/598/59806505.pdf




                                                                                            37

Fernández, M. (2009). La evaluación de desempeño, la percepción de justicia y las
       reacciones   de    los    empleados.    Contabilidad      y   Negocios,   4(8),   42-48.
       https://www.redalyc.org/pdf/2816/281621776006.pdf

Flecha R., & Buslon N. (2016). 50 años después del Informe Coleman. Las actuaciones
       educativas de éxito sí mejoran los resultados académicos. International Journal of
       Sociology of Education, 5(2), 127-143. https://doi.org/10.17583/rise.2016.2087

Flores, C., Vera, J., & Tánori, J. (2023). Clima escolar y acción docente para intervenir en
       eventos de violencia escolar, resultados del Programa Nacional de Convivencia
       Escolar en el Noroeste de México. Revista de Estudios y Experiencias en Educación
       REXE, 22(48), 12-29. http://dx.doi.org/10.21703/0718-5162.v22.n48.2023.001

Fonseca, E., Díez, A., Pérez, A., Lucas, B., Al-Halabí, S., & Calvo, P. (2023). Profesionales
       de la Psicología en Contextos Educativos: Una necesidad Ineludible. Papeles del
       Psicólogo, 44(3), 112-124. https://doi.org/10.23923/pap.psicol.3018

Gajardo, M. (1999). Reformas educativas en América Latina. Balance de una década.
       Programa de Promoción de la Reforma Educativa en América Latina y el Caribe.

Galdames, S., & Rodríguez, S. (2010). El Líderes Educativos previo a Cargos Directivos.
       Una nueva etapa de formación. Revista Iberoamericana sobre Calidad, Eficacia y
       Cambio               en                Educación,               8(4),             50-64.
       https://www.redalyc.org/pdf/551/55115064004.pdf

Gálvez, E., & Milla, R. (2018). Evaluación del desempeño docente: preparación para el
       aprendizaje de los estudiantes en el Marco de Buen Desempeño Docente. Propósitos
       y Representaciones, 6(2), 407-452. https://doi.org/10.20511/pyr2018.v6n2.236

Garcia, R., & Minaya, C. (2019). Percepciones de directoras de IIEE de Lima Metropolitana
       frente a la Evaluación del clima institucional en la EDDIR 2018. [Trabajo de
       investigación de Bachiller, Universidad Peruana de Ciencias Aplicadas]. Repositorio
       Académico UPC. https://repositorioacademico.upc.edu.pe/handle/10757/651557

García, J., & Piña, J. (2020). La evaluación del docente. Representaciones de profesores de
       educación      básica.     Revista      Colegio     San       Luis,     10(21),    1-30.
       https://doi.org/10.21696/rcsl102120201111




                                                                                            38

Goddard, R., Sweetland, S., & Hoy, W. (2000). Academic Emphasis of Urban Elementary
       Schools and Student Achievement in Reading and Mathematics: A Multilevel
       Analysis.     Educational     Administration       Quarterly,   36(5),     683–702.
       https://doi.org/10.1177/00131610021969164

Gonzáles, M. (2003). El liderazgo en tiempos de cambio y reformas. Organización y Gestión
       Educativa: Revista del Fórum Europeo de Administradores de la Educación, 11(6),
       4-8.
       https://www.researchgate.net/publication/39206663_El_liderazgo_en_tiempos_de_
       cambio_y_reformas

González, R., Rivera, L., & Guerra, M. (2017). Anatomía de la reforma educativa.
       Universidad    Pedagógica     Nacional.     https://insurreccionpedagogica.com/wp-
       content/uploads/2021/01/Anatomiia-poliitica-de-la-reforma-educativa.pdf

Gorrochotegui, A., Vicente, I., & Torres, G. (2014). Evaluación de un proceso de coaching
       en directivos y su impacto en el clima escolar. Educación y Educadores, 17(1), 111-
       131. https://doi.org/10.5294/edu.2014.17.1.6

Gurr, D., Meyers, C., Hambrick, D., Rönnström, N., Skott, P., Seashore, K., Murphy, J.,
       Tschannen, M., Niesche, R., Day, C., Gil, E., Khalifa, M., Finnigan, K., Daly, A.,
       Flessa, J. (2019). Liderazgo en escuelas de alta complejidad sociocultural: diez
       miradas.                             Universidad                              Diego
       Portales.     https://liderazgoeducativo.udp.cl/libros/liderazgo-en-escuelas-de-alta-
       complejidad-sociocultural-diez-miradas/

Guzmán, C. (2005). Reformas educativas en América Latina: un análisis crítico. Revista
       Iberoamericana de Educación, 36(8), 1-12. https://doi.org/10.35362/rie3682779

Hallinger, P., & Heck, R. (1998). Exploring the Principal’s Contribution to School
       Effectiveness: 1980-1995. School Effectiveness and School Improvement, 9(2). 157-
       191. https://doi.org/10.1080/0924345980090203

Hallinger, P., & Heck, R. (2003). Understanding the contribution of leadership to school
       improvement. En M. Wallace and L. Poulson (Eds.), Learning to read critically in
       educational leadership and management (pp. 215-235). Sage Publications.




                                                                                         39

       https://www.researchgate.net/publication/280886561_Understanding_the_principal
       %27s_contribution_to_school_improvement

Hernández, R., Fernández, C., & Baptista, M. (2014) Metodología de la Investigación. Mc
       Graw Hill.

Ibarra, D. (2022). El liderazgo pedagógico del director escolar en la mejora de la calidad
       educativa.             Formación                 Estratégica,                6(2),              50-65.
       https://formacionestrategica.com/index.php/foes/article/view/67/40

Jiang, J., Sporte S., & Luppescu S. (2015). Teacher Perspectives on Evaluation Reform:
       Chicago’s      REACH         Students.     Educational            Researcher,      44(2),     105-116.
       https://doi.org/10.3102/0013189X15575517

Laies G., Bonilla, J., Brunner, J., Halpern, P., Granovsky, M., Tiana, A., Martínez, F.,
       Navarro, J., & Tenti, E. (2003). Evaluar las evaluaciones. Una mirada política
       acerca    de     las   evaluaciones       de     la        calidad    educativa.     IIPE-UNESCO.
       https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000142330.locale=es

Leithwood, K. (2009). ¿Cómo liderar nuestra escuelas? Aportes desde la investigación.
       Fundación Chile. https://hdl.handle.net/20.500.12799/5428

Leiva, M., & Vásquez, C. (2019). Liderazgo pedagógico: de la supervisión al
       acompañamiento         docente.        Calidad        en     la      Educación,     (51),     225-251.
       https://www.scielo.cl/pdf/caledu/n51/0718-4565-caledu-51-225.pdf

Ley 29944. (2013). Ley de Reforma Magisterial. Congreso de la República del Perú.
       https://evaluaciondocente.perueduca.pe/media/2016/06/Ley_de_Reforma_Magisteri
       al.pdf

López, R. (2005). La calidad total en la empresa moderna. Perspectivas, 8(2), 67-81.
       https://www.redalyc.org/pdf/4259/425942412006.pdf

López S., & Flores, M. (2006). Las reformas educativas neoliberales en Latinoamérica.
       Revista        Electrónica        de      Investigación              Educativa,       8(1),      1-15.
       http://www.scielo.org.mx/pdf/redie/v8n1/v8n1a6.pdf




                                                                                                          40

Martinic, S. (2001). Conflictos políticos e interacciones comunicativas en las reformas
       educativas en América Latina. Revista Iberoamericana de Educación, (27), 17-33.
       https://rieoei.org/historico/documentos/rie27a01.PDF

Martinic, S. (2010). La evaluación y las reformas educativas en América Latina. Revista
       Iberoamericana        de        Evaluación         Educativa,     3(3),      31-43.
       https://repositorio.uc.cl/xmlui/bitstream/handle/11534/31571/La%20Evaluaci%C3
       %B3n%20y%20las%20Reformas%20Educativas%20en%20Am%C3%A9rica%20
       Latina.pdf?sequence=1

Marzano, R., Waters, T., & McNulty, B. (2005). School Leadership that works:from
       research to results. Association for Supervision and Curriculum Development.

Mercado, L. (2017). Profesión docente: los maestros ante las nuevas regulaciones para
       valorar su desempeño. En Á. Díaz (coord.), Docencia y evaluación. La reforma
       educativa de 2017 (pp. 267-376). Universidad Nacional Autónoma de México,
       Instituto de Investigaciones sobre la Universidad y la Escuela.

Ministerio de Educación. (s.f.). Instrumentos de recojo de información. Recuperado el 21 de
       octubre                        de                       2025,                     de
       https://evaluaciondocente.perueduca.pe/eddirie2024/instrumentos-de-evaluacion/

Ministerio de Educación. (2014). Marco del buen Desempeño del Directivo.
       https://repositorio.minedu.gob.pe/handle/20.500.12799/5182

Ministerio de Educación. (2021a). Evaluación del Desempeño en Cargos Directivos de IE
       2018 -2019 Grupos I, II y III. Informe Regional de Lima Metropolitana (Informe
       Regional).          https://evaluaciondocente.perueduca.pe/media/1163414132115.-
       LimaMetropolitana_Inf.Regional_EDDirIE.pdf

Ministerio de Educación. (2021b). Evaluación del Desempeño en Cargos Directivos de IE y
       CETPRO 2018-2019 Grupos I, II y III. Informe Nacional (Informe Nacional).
       https://repositorio.minedu.gob.pe/handle/20.500.12799/8624

Ministerio de Educación de Chile, Pontificia Universidad Católica de Valparaíso y
       Universidad Diego Portales (2018, octubre). Recomendaciones para el diseño e
       implementación de un modelo de evaluación de directivos escolares, con foco en
       directores    del    sistema        escolar   público   chileno   (Informe    final).


                                                                                         41

       https://liderazgoeducativo.mineduc.cl/wp-
       content/uploads/sites/55/2018/12/Informe-Final-Criterios-y-orientaciones-para-el-
       dise%C3%B1o-de-un-sistema-de-evaluaci%C3%B3n-directiva-pdf-en-
       l%C3%ADnea.pdf

Ministerio de Educación Nicaragua. (2020). Estrategia para el acompañamiento
       Socioemocional            en        entornos         educativos.         MINEDU.
       https://nicaraguaeduca.mined.gob.ni/wp-content/uploads/2023/10/EAS-Estrategia-
       de-Acompan%EF%BF%BDR%EF%BF%BD_amiento-Socioemocional-en-Ent-
       Educ-Comp....pdf

Misad, K., Misad, R., & Dávila, O. (2022). El clima escolar desde la gestión directiva en
       Latinoamérica: Una revisión de la producción académica. Gestionar: Revista de
       Empresa               y              Gobierno,              2(2),               7-24.
       https://revistagestionar.com/index.php/rg/article/view/31

Moreno, T. (2015). Las competencias del evaluador educativo. Revista de la Educación
       Superior,                              44(2),                                101-126.
       https://www.scielo.org.mx/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0185-
       27602015000200006

Moscovici, S. (1979). El psicoanálisis, su imagen y su público. Editorial Huemul.

Muncey D., & McQuillan P. (1996). Reform and Resistance in schools and Classrooms: An
       Ethnographic View of the Coalition of Essential Schools. Yale University Press.
       http://www.jstor.org/stable/j.ctt1dszzvb

Muñoz, G., Amenábar, J., & Valdebenito, M. (2019). Formación de Directivos Escolares en
       Chile: Situación Actual, Evolución y Desafíos de su oferta. REICE. Revista
       Iberoamericana Sobre Calidad, Eficacia y Cambio en Educación, 17(2).
       https://doi.org/10.15366/reice2019.17.2.003

Murrillo, J., García, R., & Ortega, P. (2010). Marco Normativo de la evaluación del
       desempeño de la función directiva escolar en España. Revista Avances en Supervisión
       Educativa, (12), 1-24. https://avances.adide.org/index.php/ase/article/view/437/281




                                                                                         42

Ordóñez M., & Rodríguez B. (2018). Influencia de los organismos internacionales en las
       reformas educativas de Latinoamérica. Educación y Ciudad, (34), 101-112.
       https://dialnet.unirioja.es/descarga/articulo/6611123.pdf

Organización de Estados Iberoamericanos (2017). Miradas sobre la educación en
       Iberoamérica. Desarrollo profesional y liderazgo de directores escolares en
       Iberoamérica.        Organización          de        Estados         Iberoamericanos.
       https://oei.int/oficinas/secretaria-general/publicaciones/miradas-sobre-la-educacion-
       en-iberoamerica-2017-desarrollo-profesional-y-liderazgo-de-directores-escolares-
       en-iberoamericaa/

Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico. (2021). Schooling During a
       Pandemic: The Experience and Outcomes of Schoolchildren During the First Round
       of COVID-19 Lockdowns. OECD. https://www.oecd.org/en/publications/schooling-
       during-a-pandemic_1c78681e-en.html?utm_source=chatgpt.com

Padilla, J. (2023). Liderazgo directivo escolar en Latinoamérica. Revista de Climatología,
       23,     2656-2664.   https://rclimatol.eu/2023/11/05/liderazgo-directivo-escolar-en-
       latinoamerica/

Perilla, A. (2023). Clima escolar: perspectiva de los factores influyentes. Revista
       Emprendimiento              Científico          Tecnológico,           (4),       18.
       https://revista.ectperu.org.pe/index.php/ect/article/view/142

Pineda, C., Aravena, F., Prado, A., Rosabal, S., & Cerdas, V. (2024). ¿Sistemas
       disfuncionales de evaluación directiva en Latinoamérica?: Brasil, Chile, Colombia,
       Costa        Rica       y         México.Pensamiento            Educativo,     61(3).
       https://pensamientoeducativo.uc.cl/index.php/pel/article/view/68761

Pont, B., Nusche, D., & Moorman, H. (2008). Improving School Leadership. Volume 1:
       Policy and practice. OECD. https://www.oecd.org/education/school/44374889.pdf

Prigol E., Behrens, M. (2019). Teoria fundamentada: metodologia aplicada na pesquisa en
       educaçao. Educaçao y Realidade, 44(3), 1-20. https://doi.org/10.1590/2175-
       623684611

Quintero, C. (2024). Integración de Tecnologías de la Información y la Comunicación en el
       proceso de enseñanza-aprendizaje de Entornos Virtuales de Aprendizaje. Revista


                                                                                         43

       Didáctica             y            Educación,               15(1),            418-448.
       https://revistas.ult.edu.cu/index.php/didascalia/article/view/1958

Resolución Viceministerial 053-2024-MINEDU. (2024). Norma que regula la Evaluación
       del desempeño en cargos directivos de instituciones educativas de Educación Básica
       – 2024, en el marco de la Carrera Pública Magisterial de la Ley de Reforma
       Magisterial.                 Ministerio                 de                Educación
       https://evaluaciondocente.perueduca.pe/media/11716824381RVM-053-2024-
       MINEDU-27-05-2024.pdf

Rivero, J. (2000). Reforma y desigualdad educativa en Latinoamérica. Revista
       Iberoamericana            de            Educación,            (23),           103-133.
       https://rieoei.org/historico/documentos/rie23a03.PDF

Robinson, V., Lloyd, C., & Rowe, K. (2016). El impacto del liderazgo en los resultados de
       los estudiantes: Un análisis de los efectos diferenciales de los tipos de liderazgo.
       Revista Iberoamericana sobre Calidad, Eficacia y Cambio en Educación, 12(4).
       https://doi.org/10.15366/reice2014.12.4.001

Román, M., & Murillo, F. J. (2016). La Evaluación del Desempeño Docente: Objeto de
       Disputa y Fuente de Oportunidades en el Campo Educativo. Revista Iberoamericana
       De Evaluación Educativa, 1(2). https://revistas.uam.es/riee/article/view/4662

Rutter, M., Maughan, B., Mortimore, P., Ouston, J., & Smith, A. (1979). Fifteen Thousand
       Hours: Secondary Schools and their Effects on Children. Open Books.

Sánchez, M., & Corte, F. (2015). La evaluación a la docencia: algunas consecuencias para
       América Latina. Revista Mexicana de Investigación Educativa, 20(67), 1233–1253.
       https://search.proquest.com/docview/1728005354?accountid=43860

Sarasola, M., & Da Costa, C. (2016). Evaluando el liderazgo educativo centrado en los
       aprendizajes       del      alumnado.          Educación,       25(49),       121-139.
       http://dx.doi.org/10.18800/educacion.201602.007

Segovia, M., Tamayo, N., & Ramos, M. (2024). Estrategias innovadoras y alfabetización
       científica de estudiantes en formación docente durante la pandemia COVID-19.
       Horizontes,                               8(34),                          1850-1865.
       https://revistahorizontes.org/index.php/revistahorizontes/article/view/1647


                                                                                          44

Sikes, P. (1992) Imposed change and the experienced teacher. En Fullan, M. & Hargreaves,
       A. (Eds.), Teacher development and educational change (pp. 36–55). Falmer press.

Solberg, S., Edwards, A., & Nyborg, G. (2021). Leading for School Inclusion and
       Prevention? How School Leadership Teams Support Shy Students and Their
       Teachers. Scandinavian Journal of Educational Research, 65(7), 1203-1216.
       https://doi.org/10.1080/00313831.2020.1788156

Spillane, J. (1999). State and Local Government Relations in the Era of Standards-based
       Reform: Standards, State Policy Instruments, and Local Instructional Policy Making.
       Educational                  Policy,                13(4),                 546–572.
       https://www.researchgate.net/publication/249679774_State_and_Local_Governmen
       t_Relations_in_the_Era_of_Standards-
       Based_Reform_Standards_State_Policy_Instruments_and_Local_Instructional_Poli
       cy_Making

Stedman, L. (1987). It’s Time We Changed the Effective Schools Formula. Phi Delta
       Kappan, 69(3), 215.

Tejero, C., & Fernández, J. (2010). Estrés laboral y dirección escolar: Escala de medición y
       jerarquía        de        estresores.       Bordón,          62(1),        123-137.
       https://www.researchgate.net/publication/270741434_Estres_laboral_y_direccion_e
       scolar_Escala_de_medicion_y_jerarquia_de_estresores

Tintoré, M. & Carrillo, C. (2022). La mentoría en los programas de formación de directores
       escolares: revisión de la literatura. Bordón Revista de Pedagogía, 74(1), 159-179.
       https://doi.org/10.13042/Bordon.2022.90003

Uygur, Ö., & Yildirim, A. (2024). The Moderating Role of Work Overload in the Effect of
       Transformational Leadership on Individual Innovativeness: A Study on School
       Administrators. Shanlax International. Journal of Education, 12(4), 93-107.
       https://eric.ed.gov/?q=source%3A%22Education%22&ff1=subTeacher+Attitudes&
       ff2=asmMultifactor+Leadership+Questionnaire&id=EJ1441658

Vásconez, M., Luna, R., Rojas, J., & Quito, V. (2023). Los cambios en la política educativa
       en América Latina a finales del siglo XX: retos en el siglo XXI. Mamakuna, (20),
       105-116. https://doi.org/10.70141/mamakuna.20.809



                                                                                         45

Vegas, M. Andrade, P., & Maguiña P. (1999). Reformas en Educación y Salud en América
        Latina                    y            el               Caribe.                 LOM.
        https://repositorio.uahurtado.cl/bitstream/handle/11242/8845/8620.pdf?sequence=1
        &isAllowed=y

Weinstein, J., & Hernández, M. (2014). Políticas hacia el liderazgo directivo escolar en
        Chile: Una mirada comparada con otros sistemas escolares de América Latina.
        Psicoperspectivas, 13(3), 52-68. https://doi.org/10.5027/psicoperspectivas-Vol13-
        Issue3-fulltext-468

Yangali, J., & Torres, G. (2020). Liderazgo directivo y su impacto en el aprendizaje
        estudiantil en instituciones educativas. INNOVA Research Journal, 5(3.1), 58-75.
        https://doi.org/10.33890/innova.v5.n3.1.2020.1579

Yepes, E., & Gutiérrez, J. (2022). Evaluación formativa como proceso mentor en la
        enseñanza y aprendizaje hacia la calidad educativa. Revista de Ciencias Sociales,
        XXVIII(6), 255-269. https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=8598055

Yukl,    G.   (2013).   Leadership     in    organizations   (8ªed.).     Pearson   Education.
        http://www.mim.ac.mw/books/Leadership%20in%20Organizations%20by%20Gary
        %20Yukl.pdf.No1fvHJjqGHg1RgmjuyjD0oYNhx7MNeo

Zaccagnini M. (2002). Reformas educativas: espejismos de innovación. Revista
        Iberoamericana de Educación, 29(1), 1-20. https://doi.org/10.35362/rie2913062

Zapata, G., Mirabal, A., & Canet, M. (2015). El entorno de la organización: un estudio de
        sus tipologías y su vinculación con la percepción directiva y el diseño organizativo.
        Ciencia               y             Sociedad,            40(4),              785–822.
        https://doi.org/10.22206/cys.2015.v40i4.pp785-822




                                                                                           46

                                         6. Anexos



Tabla 9
Categorías, subcategorías del instrumento aplicado

  Categorías       Subcategorías                               Preguntas

Finalidades y                      ¿Qué piensa sobre la Evaluación de Desempeño Directivo?
objetivos de la
evaluación de
                                   ¿Para qué cree que sirven las Evaluaciones de Desempeño
desempeño
                                   Directivo?
directivo
                                   ¿Qué sabe usted de la Evaluación de Desempeño Directivo? ¿Cuál
                                   es la fuente de su información? ¿Qué piensa de la veracidad de esa
                                   información?

                                   ¿Cuál cree que es la utilidad de las Evaluaciones de Desempeño
                                   Directivo?

                                   ¿Cuál cree que es el impacto de las Evaluaciones de Desempeño
                                   Directivo en los logros de aprendizaje de los y las estudiantes? ¿En
                                   cuanto al desempeño de los docentes?

                                   ¿Qué opina con respecto a la siguiente afirmación?:
                                   “Las Evaluaciones de Desempeño Directivo empoderan al
                                   directivo y promueven su autonomía”

                                   ¿Cree que las evaluaciones pueden generar un efecto positivo en
                                   el contexto como en el de la educación pública?

Convocatoria                       ¿Qué opina de la difusión de los resultados de la Evaluación de
(proceso     de                    Desempeño Directivo por parte de los medios de comunicación?
difusión      o
comunicación                       ¿Considera que fue informado de forma adecuada sobre las
previa)                            características de la Evaluación de Desempeño Directivo? ¿Por
                                   qué?
                                   ¿Considera que conoce sobre las dimensiones de la Evaluación de
                                   Desempeño Directivo? ¿Por qué asume que conoce el modelo de
                                   evaluación con ese nivel de profundidad?

Procedimientos                     ¿Qué piensa sobre los métodos de evaluación utilizados en la
(si          los                   Evaluación de Desempeño Directivo? ¿Por qué opina eso?
procedimientos                     (¿Considera que el método usado por el MINEDU es el más
o no responden                     adecuado? ¿Por qué?)
a lo que el
MINEDU                             ¿Considera transparente el proceso de Evaluación de Desempeño
espera lograr)                     Directivo? ¿Por qué?



                                                                                          47

                                  ¿Qué opina de las visitas de observación inopinadas?

                                  ¿Cree que los instrumentos de Evaluación de Desempeño
                                  Directivo son adecuados? ¿Por qué?

                                  ¿Conoce experiencias de otros directivos en base a las visitas de
                                  observación inopinadas?
                                  ¿Cómo fueron estas experiencias?
                                  ¿Cuáles cree usted que fueron las causas?

                                  ¿Cómo cree usted que se debe proceder si un directivo desaprueba
                                  la Evaluación de Desempeño Directivo?

Efectos    del                    ¿Considera usted que estaba o está preparado para esta
proceso     de                    evaluación? ¿Por qué?
evaluación
                                  ¿Qué opina sobre las consecuencias de la Evaluación de
                                  Desempeño Directivo?

                                  ¿Qué aspectos de su práctica directiva ha tenido que mejorar para
                                  afrontar esta Evaluación de Desempeño Directivo?
                                  ¿Por qué creía que debía mejorar esos aspectos?

Dimensiones de Planificación      ¿Qué opina de la forma en la que se evalúa a los directivos sobre
la evaluación curricular          la asesoría que realiza en la planificación curricular?
de desempeño                      ¿Cómo cree usted que se debería evaluar?
directivo
                                  ¿Cómo podría la retroalimentación fortalecer el área de
                                  planificación curricular en las escuelas?

                 Monitoreo del ¿Cuál cree usted que es la manera más adecuada para medir el
                 trabajo docente monitoreo que realiza un directivo en cuanto trabajo docente en el
                 en el aula      aula?
                                 ¿Por qué cree que esa es la mejor forma de evaluar?

                                  ¿Cómo podría la retroalimentación a los directivos fortalecer el
                                  monitoreo del trabajo docente en el aula? ¿Por qué cree que esa
                                  solución es adecuada?

                                  ¿Cuál cree que es la fortaleza del monitoreo docente?
                                  ¿Por qué cree que es necesario evaluar el monitoreo docente?

                 Seguimiento     En base a su opinión ¿Cuáles son las mejores formas de evaluar a
                 de          los un directivo en el seguimiento de los aprendizajes que realiza?
                 aprendizajes    ¿Por qué cree que esas son las mejores formas de evaluar?

                                  ¿Por qué cree que la Evaluación de Desempeño Directivo tomó en
                                  cuenta el seguimiento de los aprendizajes? ¿Cree usted que es tan
                                  importante como para incluirlo en el modelo de evaluación? ¿Por
                                  qué?



                                                                                         48

                                   ¿Por qué cree que la Evaluación de Desempeño Directivo incluyó
                                   la entrega de notas como criterio del modelo de evaluación?

                 Gestión de las    ¿De qué manera cree que se debe evaluar que un directivo gestione
                 condiciones       las condiciones operativas de los recursos de la Institución
                 operativas de     Educativa?
                 los recursos de   ¿Por qué cree que esa es la mejor forma de evaluar?
                 la I.E.
                                   ¿Considera que es adecuado evaluar al directivo en relación al uso
                                   que hace este de la plataforma “Mi mantenimiento”? ¿Por qué?

                                   ¿Por qué cree que la Evaluación de Desempeño Directivo incluye
                                   en sus criterios el uso adecuado de esta plataforma?

                 Clima escolar     ¿De qué manera cree que se debe de evaluar que un directivo
                                   lidere un clima escolar de calidad? ¿Por qué cree que esa es la
                                   mejor forma de evaluar?

                                   ¿Por qué cree que la Evaluación de Desempeño Directivo incluyó
                                   este aspecto en su modelo? ¿Cree que es adecuado evaluarlo? ¿Por
                                   qué?

                                   ¿Cómo podría la retroalimentación de los directivos fortalecer su
                                   gestión del clima escolar?

Resultados de                      Los directivos que rindieron la Evaluación de Desempeño
la evaluación                      Directivo obtienen menor puntaje en las siguientes dimensiones:
                                   planificación curricular y monitoreo del trabajo docente en el aula
                                   (en primaria y secundaria) ¿Por qué cree que sucede eso?



A continuación, se presenta una tabla que contrasta las dimensiones de la EDDir con el
instrumento de evaluación utilizado en la investigación. En ella se incluyen las preguntas
formuladas, las cuales están directamente relacionadas con las tres dimensiones del modelo
de evaluación del desempeño directivo.




                                                                                         49

Tabla 10
Dimensiones de la EDDir y el instrumento aplicado

                                                               Preguntas consideradas
                   Modelo de la EDDir
                                                                 en la investigación

       DIMENSIONES                SUBDIMENSIONES

    Gestión de los procesos           Planificación        -     ¿Qué opina de la forma
         pedagógicos                   curricular                en la que se evalúa a los
                                     Monitoreo de la             directivos     sobre    la
                                   práctica pedagógica           asesoría que realiza en
                                        en el aula               la           planificación
                                  Fortalecimiento de las         curricular? ¿Cómo cree
                                      competencias               usted que se debería
                                        docentes                 evaluar?
                                     Seguimiento al        -     ¿Cómo        podría     la
                                     progreso de los             retroalimentación
                                      aprendizajes               fortalecer el área de
                                                                 planificación curricular
                                                                 en las escuelas?
                                                           -     ¿Cuál cree usted que es
                                                                 la      manera         más
                                                                 adecuada para medir el
                                                                 monitoreo que realiza
                                                                 un directivo en cuanto
                                                                 trabajo docente en el
                                                                 aula?
                                                           -     ¿Por qué cree que esa es
                                                                 la   mejor     forma    de
                                                                 evaluar?
                                                           -     ¿Cómo        podría     la
                                                                 retroalimentación a los
                                                                 directivos fortalecer el



                                                                                        50

    monitoreo del trabajo
    docente en el aula? ¿Por
    qué   cree      que     esa
    solución es adecuada?
-   ¿Cuál cree que es la
    fortaleza del monitoreo
    docente?
-   ¿Por qué cree que es
    necesario     evaluar     el
    monitoreo docente?
-   En base a su opinión
    ¿Cuáles son las mejores
    formas de evaluar a un
    directivo       en        el
    seguimiento      de      los
    aprendizajes            que
    realiza?
-   ¿Por qué cree que esas
    son las mejores formas
    de evaluar?
-   En base a su opinión
    ¿Cuáles son las mejores
    formas de evaluar a un
    directivo       en        el
    seguimiento      de      los
    aprendizajes            que
    realiza? ¿Por qué cree
    que    esas     son      las
    mejores       formas     de
    evaluar?
-   ¿Por qué cree que la
    Evaluación               de
    Desempeño       Directivo


                            51

                                                    tomó    en       cuenta     el
                                                    seguimiento        de      los
                                                    aprendizajes?           ¿Cree
                                                    usted      que     es     tan
                                                    importante como para
                                                    incluirlo en el modelo
                                                    de evaluación? ¿Por
                                                    qué?
                                                -   ¿Cómo        podría         la
                                                    retroalimentación          de
                                                    los directivos fortalecer
                                                    su gestión del clima
                                                    escolar?
Gestión del bienestar    Participación de la    -   ¿De qué manera cree
                        comunidad educativa         que se debe de evaluar
                        para el bien escolar        que un directivo lidere
                             Relaciones             un clima escolar de
                        interpersonales en la       calidad? ¿Por qué cree
                        institución educativa       que esa es la mejor
                           Gestión de la            forma de evaluar?
                        convivencia escolar     -   ¿Por qué cree que la
                                                    Evaluación                 de
                                                    Desempeño         Directivo
                                                    incluyó este aspecto en
                                                    su modelo? ¿Cree que
                                                    es adecuado evaluarlo?
                                                    ¿Por qué?
                                                -   ¿Cómo        podría         la
                                                    retroalimentación          de
                                                    los directivos fortalecer
                                                    su gestión del clima
                                                    escolar?




                                                                              52

    Gestión de las           Seguridad y        -   ¿De qué manera cree
condiciones operativas       salubridad             que se debe evaluar que
                            Gestión de los          un directivo gestione
                         recursos educativos        las           condiciones
                             Matrícula y            operativas      de       los
                           preservación del         recursos       de         la
                             derecho a la           Institución Educativa?
                              educación         -   ¿Por qué cree que esa es
                         Gestión transparente       la    mejor   forma      de
                            de los recursos         evaluar?
                             financieros        -   ¿Considera      que      es
                                                    adecuado      evaluar     al
                                                    directivo en relación al
                                                    uso que hace este de la
                                                    plataforma              “Mi
                                                    mantenimiento”? ¿Por
                                                    qué?
                                                -   ¿Por qué cree que la
                                                    Evaluación               de
                                                    Desempeño       Directivo
                                                    incluye en sus criterios
                                                    el uso adecuado de esta
                                                    plataforma?




                                                                            53